               23SYMV013039376 2023-07-08

                             ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΕΡΓΟΥ
    «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον
καθαρισμό δασών και δασικών εκτάσεων σε εκτάσεις ευθύνης του Δασαρχείου Αγρινίου και της
                            Διεύθυνσης Δασών Θεσπρωτίας»

Στην Αθήνα σήμερα την 7η Ιουλίου 2023, ημέρα Παρασκευή μεταξύ:

α) του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας (διεύθυνση: Μεσογείων 119, ΤΚ 11526 Αθήνα)
με ΑΦΜ 090273987, όπως εκπροσωπείται νόμιμα από τον κ. Γενικό Γραμματέα Δασών κ.
Κωνσταντίνο Αραβώση, για την υπογραφή της παρούσας σύμβασης, και που θα αποκαλείται
εφεξής για συντομία «Εργοδότης» και

β) της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «ΤΟΜΗ ΑΝΩΝΥΜΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ - ΕΜΠΟΡΙΚΗ -
ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ» με δ.τ. «TOMH ABETE» που εδρεύει στην Κηφισιά Αττικής, επί της οδού
Ερμού αρ. 25, ΤΚ: 14564, με ΑΦΜ 094496848, νομίμως εκπροσωπούμενη από τον κ. Απόστολο
Τζάβελλο, κάτοικο Κηφισιάς Αττικής, επί της οδού Πεσματζόγλου αρ. 4, ΤΚ: 14564, κάτοχο του με
αριθμό ΑΚ 121120 δελτίου αστ. ταυτότητας, με ΑΦΜ 029343864, ο οποίος έχει εξουσιοδοτηθεί
για την υπογραφή της παρούσας δυνάμει της από 05.07.2023 απόφασης του Διοικητικού
Συμβουλίου της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «ΤΟΜΗ ΑΝΩΝΥΜΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ -
ΕΜΠΟΡΙΚΗ - ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ» που θα αποκαλείται εφεξής για συντομία "Ανάδοχος" και από
κοινού καλουμένων τα «Μέρη» και ξεχωριστά το «Μέρος»

αφού έλαβαν υπόψη

(i) τις διατάξεις του ν. 4412/2016, όπως ισχύουν,

(ii) τις διατάξεις του ν. 998/1979 και ειδικότερα τις διατάξεις αυτού που αφορούν τα ειδικά
δασοτεχνικά έργα,

(iii) το νομοθετικό πλαίσιο που αναφέρεται στον όρο 23 της Πρόσκλησης, συμπεριλαμβανομένης
της νομοθεσίας που διέπει το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας που αναφέρεται στον όρο
5.1. της Πρόσκλησης, όπως εκάστοτε ισχύει,

(iv) την από 22.06.2023 απόφαση του Δ.Σ. του ΤΑΙΠΕΔ, με την οποία εγκρίθηκε το από 21.06.2023
Πρακτικό Ι της Επιτροπής Αξιολόγησης Προσφορών αναφορικά με τις προσφορές που
υποβλήθηκαν κατά τη διαδικασία ανάθεσης που διενεργήθηκε δυνάμει της από 12.06.2023
Πρόσκλησης (ΑΔΑΜ: 23PROC012860295 2023-6-12), με καταληκτική ημερομηνία υποβολής
προσφορών την 19η Ιουνίου 2023, ημέρα Δευτέρα και με ημερομηνία αποσφράγισης προσφορών
την 19η Ιουνίου 2023, ημέρα Δευτέρα, με την οποία ανακηρύχθηκε ως προσωρινός Ανάδοχος της
διαδικασίας ανάθεσης που αφορά στο Υποέργο Β «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του
άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμό δασών και δασικών εκτάσεων σε εκτάσεις
ευθύνης του Δασαρχείου Αγρινίου και της Διεύθυνσης Δασών Θεσπρωτίας», ο προσφέρων
οικονομικός φορέας «ΤΟΜΗ ΑΝΩΝΥΜΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ - ΕΜΠΟΡΙΚΗ - ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ» με
δ.τ. «TOMH ABETE»,


(v) το από 03.07.2023 Πρακτικό ΙΙ της Επιτροπής Αξιολόγησης Προσφορών για τον έλεγχο και
την αξιολόγηση των δικαιολογητικών που υποβλήθηκαν από τον προσωρινό Ανάδοχο,



                                               1
              23SYMV013039376 2023-07-08

(vi) την από 03.07.2023 Απόφαση του Εντεταλμένου Συμβούλου του ΤΑΙΠΕΔ περί έγκρισης του
από 03.07.2023 Πρακτικού ΙΙ της Επιτροπής Αξιολόγησης Προσφορών και ανάθεσης της
σύμβασης του Έργου στον Ανάδοχο,

(vii) τις από 06.07.2023 Υπεύθυνες Δηλώσεις του ν.1599/1986 του Αναδόχου με την οποία
δηλώνει ότι, δεν έχει εκδοθεί καταδικαστική απόφαση κατά την έννοια του άρθρου 3 του ν.
3310/2005, όπως ισχύει, η οποία αφορά στα πρόσωπα της εταιρείας (όπως αυτά αναφέρονται
στο ως άνω άρθρο του νόμου) και ότι δεσμεύεται να γνωστοποιήσει αμελλητί προς τον Εργοδότη
όσο και στο ΕΣΡ μέχρι την ολοκλήρωση της εκτέλεσης της σχετικής σύμβασης, τυχόν έκδοση
σχετικής καταδικαστικής απόφασης με ισχύ δεδικασμένου σχετικά με τη συνδρομή των
ασυμβίβαστων ιδιοτήτων και απαγορεύσεων των πιο πάνω άρθρων του νόμου και κατ’ εφαρμογή
των παρ. 4 και 5 του τίτλου ΙΙ της ΚΥΑ 20977/ΦΕΚ/1673/Β/23.08.2007,

(viii) την από 06.07.2023 Υπεύθυνη Δήλωση του ν. 1599/1986 του Αναδόχου με την οποία
δηλώνει ως αντίκλητο το εξουσιοδοτημένο προς τούτο πρόσωπο, κάτοικο της έδρας του
Εργοδότη καθώς και την από 06.07.2023Υπεύθυνη Δήλωση του ν. 1599/1986 του
εξουσιοδοτημένου προσώπου ότι αποδέχεται τον γενόμενο διορισμό του,

(ix) τα έγγραφα που υποβλήθηκαν από τον Ανάδοχο κατά το στάδιο αξιολόγησης της προσφοράς
του και κατά το στάδιο αξιολόγησης των δικαιολογητικών του προσωρινού Αναδόχου και ιδίως
της οικονομικής του προσφοράς, και

(x) την υπ’ αριθμ. W08859/00/07.07.2023 εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης που κατέθεσε ο
Ανάδοχος, εκδοθείσα από την Optima Bank A.E.

συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαίως αποδεκτά τα κατωτέρω :

                                    Άρθρο 1 – Ορισμοί
1.1. Για τον σκοπό της παρούσας Σύμβασης και με εξαίρεση τις περιπτώσεις, όπου από τα
συμφραζόμενα συνάγεται διαφορετικό νόημα, οι ακόλουθες λέξεις και φράσεις έχουν την
παρακάτω αποδιδόμενη σε αυτές έννοια:

Αμοιβή: σημαίνει η αμοιβή του Αναδόχου όπως αυτή ορίζεται στο άρθρο 7 της παρούσας
Σύμβασης, ως οικονομικό αντικείμενο του Έργου.

Αντίκλητος Αναδόχου: είναι το πρόσωπο που έχει ορισθεί από τον Ανάδοχο προκειμένου αφ’
ενός μεν να παραλαμβάνει για λογαριασμό του κάθε έγγραφο και πληροφορία που κοινοποιεί ο
Εργοδότης στον Ανάδοχο κατά το στάδιο της εκτέλεσης του Έργου και αφ’ ετέρου να αποστέλλει
προς τον Εργοδότη κάθε έγγραφο και πληροφορία που αποστέλλει ο Ανάδοχος προς τον
Εργοδότη. Σε περίπτωση ηλεκτρονικής επικοινωνίας τεκμαίρεται η αποστολή και παραλαβή
εγγράφων και πληροφοριών από το πρόσωπο αυτό εφ’ όσον χρησιμοποιείται η διεύθυνση
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου που δήλωσε ο Ανάδοχος με την προσφορά του.

Γεγονότα Ανωτέρας Βίας: σημαίνει κάθε γεγονός ή περίσταση που α) εμποδίζει το
επηρεαζόμενο Μέρος στην εκπλήρωση των υποχρεώσεών του, βάσει της παρούσας Σύμβασης, και
β) είναι πέραν του εύλογου ελέγχου του επηρεαζόμενου Μέρους, γ) δεν οφείλεται σε δόλο ή
αμέλεια του επηρεαζόμενου Μέρους, των υπεργολάβων ή προμηθευτών του ή εκείνων, για τους
οποίους το επηρεαζόμενο Μέρος είναι κατά τα άλλα υπεύθυνο, βάσει μεταξύ τους Σύμβασης ή
βάσει της παρούσας Σύμβασης και του νόμου και δ) δεν προκύπτει εξ αιτίας οποιασδήποτε πράξης
ή παράλειψης του επηρεαζόμενου Μέρους ή των υπεργολάβων ή προμηθευτών του ή εκείνων, για
τους οποίους είναι κατά τα άλλα υπεύθυνο το επηρεαζόμενο Μέρος, βάσει της μεταξύ τους

                                             2
              23SYMV013039376 2023-07-08

Σύμβασης ή βάσει της παρούσας Σύμβασης ή του νόμου, η οποία γίνεται κατά παράβαση των
διατάξεων της παρούσας Σύμβασης.

Διενεργούσα τη διαδικασία ανάθεσης Αρχή: είναι το Ταμείο Αξιοποίησης της Ιδιωτικής
Περιουσίας του Δημοσίου Α.Ε. κατά την εξειδίκευση αρμοδιοτήτων βάσει της σχετικής σύμβασης
μεταξύ ΤΑΙΠΕΔ και Δικαιούχου.

Διευθύνουσα Υπηρεσία: είναι τα αρμόδια Δασαρχεία ή οι Διευθύνσεις Δασών (κατά περίπτωση)
σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στην παράγραφο 3.2 του άρθρου 1 της υπ’ αριθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας
(Β΄ 2202), όπως ισχύει.

Δικαιούχος του Έργου: είναι ο Δικαιούχος του Έργου κατά την έννοια του ν. 4799/2021 είναι
το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας.

Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.): είναι το τεύχος Ειδικής Συγγραφής Υποχρεώσεων
που αποτελεί Παράρτημα της Πρόσκλησης και της παρούσας Σύμβασης και δεσμεύει τον
Ανάδοχο.

Εργοδότης: είναι το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας

Έργο: σημαίνει οποιαδήποτε μελετητική και δασοτεχνική εργασία που θα παρασχεθεί από τον
Ανάδοχο προς τον Εργοδότη αναφορικά με το Υποέργο Β, σύμφωνα με την Τεχνική Περιγραφή
του ανατιθέμενου Έργου, την ειδική συγγραφή υποχρεώσεων και τα λοιπά παραρτήματα της
Πρόσκλησης.

Μελέτη: είναι η κάθε Μελέτη που θα εκπονηθεί από τον Ανάδοχο και εγκριθεί από το αρμόδιο
όργανο του Εργοδότη πριν την έναρξη εκτέλεσης των εργασιών στους τόπους εκτέλεσης του
Έργου.

Παραδοτέα της Σύμβασης: Είναι οι μελετητικές και συναφείς δασοτεχνικές εργασίες στις
περιοχές αρμοδιότητας του Δασαρχείου Αγρινίου και της Διεύθυνσης Δασών Θεσπρωτίας.

Πρόσκληση: η από 12.06.2023 Πρόσκληση υποβολής προσφορών για την ανάδειξη αναδόχου
για την εκτέλεση του έργου υπό τον τίτλο «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16
παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμό δασών, δασικών εκτάσεων και αρχαιολογικών χώρων,
καθώς και τη συντήρηση του δασικού οδικού δικτύου και των αντιπυρικών ζωνών σε εκτάσεις
ευθύνης των Δασαρχείων Βυτίνας, Πύργου, Αγρινίου, Αλεξανδρούπολης, Θάσου και Σκοπέλου και
των Διευθύνσεων Δασών Θεσπρωτίας, Πιερίας και Ρεθύμνου» (ΑΔΑΜ: 23PROC012860295 2023-
06-12).

Προσφορά: είναι όλα τα έγγραφα και δικαιολογητικά που έχουν υποβληθεί από τον Ανάδοχο
κατά τη διαδικασία ανάθεσης στο πλαίσιο της ανωτέρω Πρόσκλησης αναφορικά με το Υποέργο
Β, συμπεριλαμβανομένων των δικαιολογητικών του προσωρινού αναδόχου, τα οποία δεσμεύουν
τον Ανάδοχο.

Προϊσταμένη Αρχή: είναι η Γενική Διεύθυνση Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του
Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και
Ενέργειας (Β΄2202).



                                            3
              23SYMV013039376 2023-07-08

Σύμβαση: είναι η συμφωνία που πραγματοποιείται με την παρούσα Σύμβαση καθώς και το
κείμενο αυτής, μαζί με τα επισυναπτόμενα σε αυτήν παραρτήματα, η οποία συνήφθη μεταξύ των
Μερών.

Συμβατικά Έγγραφα ή έγγραφα της Σύμβασης: είναι τα έγγραφα της Σύμβασης, όπως
ορίζονται στο άρθρο 22 της Πρόσκλησης.

Τεχνική Περιγραφή: είναι η Τεχνική Περιγραφή του Έργου , όπως αυτή αναφέρεται στη σχετική
Πρόσκληση και περιλαμβάνεται στο Παράρτημα VII της Πρόσκλησης.

Τεχνικό Συμβούλιο: νοείται το συλλογικό όργανο της Αναθέτουσας Αρχής που έχει την
αρμοδιότητα να γνωμοδοτεί για την έκδοση αποφάσεων, όταν προβλέπεται από την κείμενη
νομοθεσία.

Υποέργο Β: είναι το υποέργο «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του
ν. 998/1979 για τον καθαρισμό δασών και δασικών εκτάσεων σε εκτάσεις ευθύνης του
Δασαρχείου Αγρινίου και της Διεύθυνσης Δασών Θεσπρωτίας».

Χρονοδιάγραμμα: σημαίνει το πρόγραμμα μελετητικών και δασοτεχνικών εργασιών που
καταθέτει ο Ανάδοχος μετά από την υπογραφή της παρούσας Σύμβασης, εγκρίνεται από την
Αναθέτουσα Αρχή και συγκεκριμενοποιεί ημερολογιακά το πρόγραμμα εκπόνησης της κάθε
μελέτης και εκτέλεσης εργασιών για το Έργο.

1.2     Στην παρούσα Σύμβαση, εκτός αν ρητώς δηλώνεται το αντίθετο:
(α)     οποιαδήποτε αναφορά σε άρθρο θα ερμηνεύεται ως αναφορά σε άρθρο της παρούσας
Σύμβασης και οποιαδήποτε αναφορά σε παράρτημα θα θεωρείται ως αναφορά σε Παράρτημα της
παρούσας Σύμβασης ή της Πρόσκλησης,
(β)     οποιαδήποτε αναφορά σε νόμο θα ερμηνεύεται ως αναφορά σε αυτόν όπως ανά
διαστήματα ενδεχόμενα έχει ή πρόκειται να (με ή χωρίς νεότερη τροποποίηση εντός ή εκτός του
κειμένου του) τροποποιηθεί ή επαναθεσπιστεί, καθώς και σε κάθε παράγωγη νομοθετική πράξη
ή άλλη πράξη που τίθεται σε ισχύ από το χρόνο υπογραφής της Σύμβασης έως την ολοκλήρωση
εκτέλεσης του Έργου,
(γ)     οι όροι με κεφαλαία που χρησιμοποιούνται στην παρούσα Σύμβαση θα έχουν το νόημα
που τους αποδίδεται στο κεφάλαιο των Ορισμών ή οπουδήποτε αλλού στην Σύμβαση, στα
Παραρτήματα αυτής και στα Συμβατικά Έγγραφα.

                          Άρθρο 2 – Αντικείμενο της Σύμβασης
2.1.Αντικείμενο της Σύμβασης είναι η εκπόνηση κάθε μελέτης και η εκτέλεση του Έργου (Υποέργο
Β) από τον Ανάδοχο όπως περιγράφεται στις Τεχνικές Περιγραφές του Έργου και θα εξειδικευθεί
από τις παραδοτέες μελέτες του Έργου, δια της εκπόνησης μελετητικών εργασιών, παράδοσης
των μελετών, εκτέλεσης του Έργου σύμφωνα με την μελέτη που θα εκπονηθεί και θα εγκριθεί
αρμοδίως, καθώς και εκτέλεσης των δασοτεχνικών εργασιών, που (ακόμα και εάν δεν
αναφέρονται ρητά στην παρούσα) θα προκύψουν ως απαραίτητες από την μελέτη για την
εμπρόθεσμη και προσήκουσα εκτέλεση και παράδοση του Έργου στον Εργοδότη. Ο Ανάδοχος
αναλαμβάνει και εγγυάται ότι θα εκπονήσει, εντός δέκα (10) ημερών από την ημερομηνία
υπογραφής της σύμβασης και σε κάθε περίπτωση πριν από την έναρξη εργασιών εκτέλεσης του
Έργου την μελέτη (μαζί με τα σχέδια κλπ.) που απαιτούνται για την άρτια και εμπρόθεσμη
εκτέλεση του Έργου.
Το Έργο αφορά στις πάσης φύσεως εργασίες που συντελούν στην ολοκλήρωσή του,
συμπεριλαμβανομένων των απρόβλεπτων εργασιών, σύμφωνα με την οικονομική προσφορά του
Αναδόχου, όπως αυτό προσδιορίζεται στην Πρόσκληση και στη Σύμβαση.

                                             4
              23SYMV013039376 2023-07-08

Αναφορικά με τη διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών - υλοτομιών, αυτή θα γίνεται
σύμφωνα με όσα ορίζονται στη μελέτη που θα εκπονηθεί , ή, εφόσον κατά την εκτέλεση των
εργασιών και μετά την προβλεπόμενη διαχείριση των προϊόντων υπάρχει περίσσεια, μη δυνατόν
να διαχειριστεί περαιτέρω εντός του δασικού οικοσυστήματος, ο ανάδοχος υποχρεούται για τη
μεταφορά αυτών σε κατάλληλο χώρο που θα υποδειχτεί αρμοδίως. Η μεταφορά υπολειμμάτων
δύναται να γίνεται και σε θέσεις πέραν των οριζόμενων θέσεων από τη σχετική μελέτη, εφόσον
κάτι τέτοιο κρίνεται αναγκαίο για πρόσθετους λόγους πυροπροστασίας και αντίστοιχα ζητηθεί
από την αρμόδια Υπηρεσία. Το δε (επιπρόσθετο) νέο κόστος μεταφοράς και απόθεσης των
προϊόντων καλύπτεται από τις προβλεπόμενες απολογιστικές δαπάνες του προϋπολογισμού του
Έργου.

               Άρθρο 3 – Γενικές Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις των Μερών
3.1. Κατά την εκτέλεση του Έργου, ο Ανάδοχος θα συνεργάζεται άμεσα με την Διευθύνουσα
Υπηρεσία, τους επιβλέποντες, την Επιτροπή Παραλαβής της Σύμβασης και κάθε άλλο αρμόδιο
όργανο του Εργοδότη.

3.2. Ο Ανάδοχος δεσμεύεται ότι τηρεί και θα εξακολουθήσει να τηρεί κατά την εκτέλεση της
Σύμβασης τις υποχρεώσεις του που απορρέουν από τις διατάξεις της περιβαλλοντικής,
κοινωνικοασφαλιστικής και εργατικής νομοθεσίας, που έχουν θεσπιστεί με το δίκαιο της Ένωσης,
το εθνικό δίκαιο, συλλογικές συμβάσεις ή διεθνείς διατάξεις περιβαλλοντικού, κοινωνικού και
εργατικού δικαίου και ότι θα ενεργεί σύμφωνα με τον νόμο και τη Σύμβαση, ότι θα λαμβάνει τα
κατάλληλα μέτρα για να διασφαλίσει την ομαλή και προσήκουσα εκτέλεση της Σύμβασης
σύμφωνα με την Πρόσκληση και τα λοιπά Συμβατικά Έγγραφα και ότι δεν θα ενεργήσει αθέμιτα,
παράνομα ή καταχρηστικά καθ ́ όλη τη διάρκεια της εκτέλεσης της Σύμβασης.
Ο Ανάδοχος θα συμμορφώνεται με τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2021/241 για τη θέσπιση
του μηχανισμού ανάκαμψης και ανθεκτικότητας (L 57/17) και του εν γένει κανονιστικού
πλαισίου του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, και ιδίως του Συστήματος Διαχείρισης
των Δράσεων και Έργων του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας (υπ’ αριθμ. 119126 ΕΞ
2021/28.9.2021 απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών – Β’ 4498), όπως εκάστοτε
ισχύουν.

3.3. Ο Εργοδότης δια της αρμόδιας Διευθύνουσας Υπηρεσίας θα αποστέλλει εγγράφως, δια
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, τις εκάστοτε εντολές προς εκτέλεσή τους από τον Ανάδοχο.

3.4. Ο Εργοδότης παρέχει στον Ανάδοχο κάθε στοιχείο και πληροφορία που απαιτούνται για την
εκτέλεση του Έργου που αναλαμβάνει με τη Σύμβαση.

3.5. Ο Ανάδοχος αναλαμβάνει την υποχρέωση να ακολουθεί τις οδηγίες και κατευθύνσεις που του
δίδονται από τον Εργοδότη κατά την εκτέλεση του Έργου, υλοποιώντας τις ανατιθέμενες σε
αυτόν εργασίες με επιστημονική και επαγγελματική υπευθυνότητα και ανεξαρτησία.

3.6. Ο Ανάδοχος για κάθε αίτημά του απευθύνεται προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Επιπλέον οι
κάθε είδους προτάσεις, παρατηρήσεις, οδηγίες, απόψεις, κ.λπ. του Αναδόχου, σε όλη τη διάρκεια
της Σύμβασης, θα απευθύνονται πάντοτε και για κάθε περίπτωση που ανακύπτει προς τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία. Ο Ανάδοχος συμμετέχει σε συσκέψεις, διαβουλεύσεις και τηλεδιασκέψεις
εφόσον καλείται από τον Εργοδότη.

3.7. Ο Εργοδότης έχει δικαίωμα να δεχθεί ή να απορρίψει εν όλω ή εν μέρει μελετητικές ή
δασοτεχνικές εργασίες εκτέλεσης του Αναδόχου σε περίπτωση ελαττωμάτων και ελλείψεων
σύμφωνα με τους όρους των Συμβατικών Εγγράφων. Ο Ανάδοχος δύναται να ζητήσει από τον
Εργοδότη την εκτέλεση νέων απρόβλεπτων εργασιών, σύμφωνων με τις απαιτήσεις του Έργου,

                                             5
              23SYMV013039376 2023-07-08

αν υφίσταται ανάγκη. Ο Ανάδοχος και στις εν λόγω περιπτώσεις υποχρεούται να εξακολουθεί να
εκτελεί τις εργασίες του και να συνεργάζεται ομαλά με τον Εργοδότη, τη Διευθύνουσα Υπηρεσία
και την Επιτροπή Παραλαβής του Έργου.

3.8. Ο Ανάδοχος δεν απαλλάσσεται από τις συμβατικές του υποχρεώσεις και ευθύνες έναντι του
Εργοδότη λόγω ανάθεσης της εκτέλεσης τμήματος/τμημάτων της Σύμβασης σε υπεργολάβους.

3.9. Ο Ανάδοχος με το από 07.07.2032 έγγραφό του, ενημέρωσε τον Εργοδότη για την
επωνυμία/όνομα, τα στοιχεία επικοινωνίας και τους νόμιμους εκπροσώπους του/ των
υπεργολάβων του, οι οποίοι συμμετέχουν στην εκτέλεση της παρούσας Σύμβασης και προσκόμισε
τις υπεργολαβικές συμβάσεις.

Ο Ανάδοχος υποχρεούται να γνωστοποιεί στη Διευθύνουσα Υπηρεσία κάθε αλλαγή των
πληροφοριών αυτών, κατά τη διάρκεια της παρούσας Σύμβασης, καθώς και τις απαιτούμενες
πληροφορίες σχετικά με κάθε νέο ενδεχομένως υπεργολάβο, τον οποίο θα έχει εγκρίνει ο
Εργοδότης και τον οποίο ο Ανάδοχος θα χρησιμοποιεί εν συνεχεία για την εκτέλεση της Σύμβασης,
προσκομίζοντας τα σχετικά συμφωνητικά/δηλώσεις συνεργασίας και κάθε άλλο έγγραφο, που
προβλέπεται από τους όρους της Πρόσκλησης και τους όρους του ν. 4412/2016. Η έγκριση του
νέου υπεργολάβου από τον Εργοδότη εξαρτάται από την πλήρωση ή μη των κριτηρίων που
αναφέρονται στο άρθρο 19 της Πρόσκλησης και στα Συμβατικά Έγγραφα.

Σε περίπτωση διακοπής της συνεργασίας του Αναδόχου με υπεργολάβο/ υπεργολάβους της
παρούσας Σύμβασης, ο Ανάδοχος υποχρεούται σε άμεση γνωστοποίηση της διακοπής αυτής στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία και οφείλει να διασφαλίσει την ομαλή εκτέλεση του τμήματος/ τμημάτων
της Σύμβασης είτε από τον ίδιο, είτε από νέο υπεργολάβο, τον οποίο θα έχει εγκρίνει ο Εργοδότης
σύμφωνα με τους όρους των Συμβατικών Εγγράφων και του ν. 4412/2016.

Αντικατάσταση υπεργολάβου με άλλο υπεργολάβο χωρίς την έγκριση του Εργοδότη αποτελεί
συμβατική παράβαση του Αναδόχου και επισύρει κατάπτωση ολόκληρης ή τμήματος της
εγγυητικής επιστολής καλής εκτέλεσης, χωρίς να αποκλείεται η κήρυξη του ως εκπτώτου, εφόσον
ο υπεργολάβος δεν εγκριθεί εκ των υστέρων από τον Εργοδότη.

Ο Εργοδότης μπορεί να ζητήσει οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια του συμβατικού χρόνου εκτέλεσης
της Σύμβασης, την αντικατάσταση του υπεργολάβου – τρίτου που παρέχει στήριξη στον Ανάδοχο,
εφόσον λόγω οψιγενών μεταβολών στο πρόσωπό του διαπιστωθεί ότι δεν πληροί πλέον τα
κριτήρια που έχουν ληφθεί υπόψη από την Αναθέτουσα Αρχή ή τον Εργοδότη για την έγκρισή
του.

3.10. Ο Ανάδοχος υποχρεούται, σε περίπτωση επικαιροποίησης των στοιχείων των
πραγματικών δικαιούχων του, των τρίτων ή υπεργολάβων αυτού, (όπως ορίζεται στο άρθρο 3
σημείο 6 της οδηγίας (ΕΕ) 2015/849 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου), να
γνωστοποιεί στον Εργοδότη, καθ’ όλη τη διάρκεια της παρούσας μέχρι και την αποπληρωμή του
Έργου, τα επικαιροποιημένα στοιχεία εντός των προβλεπόμενων προθεσμιών ως αυτές ορίζονται
κατά περίπτωση στον ν. 4557/2018 και στον ν. 3556/2007

3.11. Οι όροι της Πρόσκλησης και των λοιπών Συμβατικών Εγγράφων που αποτελούν
αναπόσπαστο μέρος της Σύμβασης, έχουν γίνει ρητά και ανεπιφύλακτα αποδεκτοί από τον
Ανάδοχο.

                     Άρθρο 4 – Υλικά και Μηχανήματα του Αναδόχου.



                                              6
              23SYMV013039376 2023-07-08

Η χρήση οιωνδήποτε υλικών και μηχανημάτων από τον Ανάδοχο γίνεται με πλήρη και
αποκλειστική ευθύνη του. Ο Ανάδοχος, σε περίπτωση που τα χρησιμοποιούμενα από αυτόν υλικά
και μηχανήματα δεν είναι ποιοτικά κατάλληλα για την εκτέλεση του Έργου, υποχρεούται να τα
αντικαταστήσει χωρίς καμιά αποζημίωση και χωρίς να αναγνωρίζεται δικαίωμα παράτασης της
συμβατικής προθεσμίας για τον λόγο αυτό.

            Άρθρο 5 – Προθεσμία Υλοποίησης του Έργου – Έναρξη εργασιών
5.1 Η μέγιστη συνολική προθεσμία ολοκλήρωσης εργασιών ορίζεται σε: τρεις (3) μήνες από την
έναρξή τους, όπως αναφέρεται στον όρο 24 της Πρόσκλησης και σύμφωνα με το Xρονοδιάγραμμα,
μετά την έγκρισή του. Η υλοποίηση των εργασιών σε κάθε περιοχή που αφορά την εκάστοτε
Τεχνική Περιγραφή και την αντίστοιχη υπό εκπόνηση Μελέτη που θα την εξειδικεύει θα λάβει
χώρα ομοίως σύμφωνα με τις τμηματικές προθεσμίες που αναφέρονται στο εγκεκριμένο
Χρονοδιάγραμμα. Η δε εκπόνηση των μελετών θα λάβει χώρα σύμφωνα με τις τμηματικές
προθεσμίες που αναφέρονται στο εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα.

Εφόσον κατά την λήξη του χρονοδιαγράμματος της Σύμβασης δεν έχει ολοκληρωθεί το σύνολο
του Έργου, ο Εργοδότης δύναται να συμφωνήσει την παράταση της διάρκειας της Σύμβασης με
τον Ανάδοχο, προκειμένου να ολοκληρωθεί το Έργο, σύμφωνα με τους όρους και προϋποθέσεις
που προβλέπονται στο ν. 4412/2016 και στα Συμβατικά Έγγραφα.

5.2. Αν λήξει η συνολική διάρκεια της Σύμβασης, χωρίς να υποβληθεί εγκαίρως αίτημα παράτασης
ή, αν λήξει η παραταθείσα, κατά τα ανωτέρω, διάρκεια, χωρίς να έχει παραδοθεί το Έργο στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία, ο Ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος. Αν το Έργο ολοκληρωθεί και
παραδοθεί από υπαιτιότητα του Αναδόχου μετά τη λήξη της διάρκειας της σύμβασης, και μέχρι
λήξης του χρόνου της παράτασης που τυχόν χορηγήθηκε, επιβάλλονται εις βάρος του Αναδόχου
οι ποινικές ρήτρες που προβλέπονται στην Ε.Σ.Υ.

5.3. Ως ημερομηνία έναρξης δασοτεχνικών εργασιών για τις περιοχές εκτέλεσης του Έργου
των περιοχών χωρικής αρμοδιότητας του Δασαρχείου Αγρινίου και της Διεύθυνσης Δασών
Θεσπρωτίας, όπως αυτές προσδιορίζονται στην Τεχνική Περιγραφή και στην υπό εκπόνηση
Μελέτη που θα την εξειδικεύει, συμφωνείται η ημερομηνία που αναφέρεται στο εγκεκριμένο
Χρονοδιάγραμμα, υπό την προϋπόθεση ότι έως την ως άνω ημερομηνία θα έχει εκδοθεί και
κοινοποιηθεί στον Ανάδοχο πρωτόκολλο για την εγκατάστασή του σε κάθε επιμέρους τόπο
εκτέλεσης του Έργου, όπως αυτοί περιγράφονται στις οικείες Τεχνικές Περιγραφές και στις υπό
εκπόνηση Μελέτες του Έργου και θα έχει εκπονηθεί, παραδοθεί από τον Ανάδοχο και εγκριθεί η
κάθε μελέτη του Έργου. Σε κάθε περίπτωση ως ημερομηνία έναρξης εργασιών ορίζεται η
ημερομηνία κοινοποίησης στον Ανάδοχο του πρωτοκόλλου εγκατάστασης στον τόπο εκτέλεσης
του Έργου.

5.4. Η έναρξη των δασοτεχνικών εργασιών από μέρους του Αναδόχου δεν μπορεί να εκκινήσει
πριν εκπονηθεί, παραδοθεί από τον Ανάδοχο και εγκριθεί η μελέτη του Έργου και δεν μπορεί να
καθυστερήσει πέραν των πέντε (5) ημερών από σχετική έγγραφη εντολή της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας.

5.5. Η διάρκεια της σύμβασης ορίζεται από την υπογραφή της μέχρι την έγκριση του
πρωτοκόλλου παραλαβής και του τελικού λογαριασμού του Έργου.

                             Άρθρο 6 – Παραλαβή του Έργου
6.1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να παρέχει τις προβλεπόμενες από την Σύμβαση εργασίες στο
χρονικό διάστημα και με τον τρόπο που καθορίζεται στην Σύμβαση, τα Συμβατικά Έγγραφα και


                                             7
              23SYMV013039376 2023-07-08

το Χρονοδιάγραμμα αναφορικά με την παράδοση των τμημάτων του Έργου και του συνόλου του
Έργου. Οι μελέτες, σχέδια και στοιχεία που εκπονεί ο Ανάδοχος υποβάλλονται προς έγκριση στον
Εργοδότη σε ψηφιακή και έντυπη μορφή.

6.2 Η ολοκλήρωση και παράδοση των μελετών και των δασοτεχνικών εργασιών στις περιοχές
χωρικής αρμοδιότητας του Δασαρχείου Αγρινίου και της Διεύθυνσης Δασών Θεσπρωτίας, κατά
τις οικείες Τεχνικές Περιγραφές αποτελούν τα επιμέρους παραδοτέα του Έργου. Η οριστική
παραλαβή των επί μέρους παραδοτέων του Έργου θα λάβει χώρα στους χρόνους που
προβλέπονται στο εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα. Το σύνολο του Έργου θεωρείται το τελικό
παραδοτέο του Έργου, η παραλαβή του οποίου θα λάβει χώρα μετά την παραλαβή όλων των
μελετητικών εργασιών και των δασοτεχνικών εργασιών πυροπροστασίας που έχουν εκτελεσθεί
στις περιοχές αρμοδιότητας του Δασαρχείου Αγρινίου και της Διεύθυνσης Δασών Θεσπρωτίας,
κατά τις οικείες Τεχνικές Περιγραφές και την παραδοτέα μελέτη του Έργου.

6.3. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να παρέχει τις εργασίες προς μελέτη και εκτέλεση του Έργου και να
υποβάλει τα παραδοτέα στον Εργοδότη εμπρόθεσμα, με βάση το Χρονοδιάγραμμα που θα
υποβληθεί και εγκριθεί και θα αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της Σύμβασης. Μη εμπρόθεσμη ή μη
σύμφωνη με τις συμβατικές υποχρεώσεις εκτέλεση των εργασιών και υποβολή των επί μέρους
παραδοτέων και του τελικού παραδοτέου, που συνιστά η ολοκλήρωση των εργασιών του
συνόλου του Έργου, επιφέρει τις συνέπειες που προβλέπονται στην Ε.Σ.Υ., ανεξαρτήτως άλλων
αξιώσεων του Εργοδότη.
6.4. H οριστική παραλαβή των μελετών και των εργασιών εκτέλεσης του Έργου γίνεται από την
Επιτροπή Παραλαβής του Έργου (ΕΠΕ), υπό τους όρους, τις διαδικασίες παραλαβής και ελέγχου
που αναφέρονται στην Ε.Σ.Υ. κατά περίπτωση.

6.5. Αν παρέλθει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του ενός (1) μηνός από την ημερομηνία έκδοσης
της βεβαίωσης περάτωσης και δεν έχει εκδοθεί από την Ε.Π.Ε. πρωτόκολλο παραλαβής των
δασοτεχνικών εργασιών εκτέλεσης του Έργου, ισχύουν τα αναφερόμενα στο άρθρο 172 του
ν.4412/2016 περί αυτοδίκαιης παραλαβής και στην παρ. 2 του άρθρου 25 της Ε.Σ.Υ.
Ανεξάρτητα από την αυτοδίκαιη παραλαβή και την πληρωμή του Αναδόχου, πραγματοποιούνται
οι προβλεπόμενοι από τα Συμβατικά Έγγραφα έλεγχοι από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, που
συντάσσει τα σχετικά πρωτόκολλα. Η εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης δεν επιστρέφεται
πριν την ολοκλήρωση όλων των προβλεπομένων από την παρούσα Σύμβαση ελέγχων και τη
σύνταξη των σχετικών πρωτοκόλλων. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι όροι που αναφέρονται στο άρθρο
25 της Ε.Σ.Υ.

6.6. Σε περίπτωση οριστικής απόρριψης (ολικής ή μερικής) επιμέρους παραδοτέων του Έργου, με
απόφαση της Αναθέτουσας Αρχής μπορεί να εγκρίνεται η ορθή συμπλήρωση / υλοποίηση των
υλοποιηθεισών εργασιών, που να είναι σύμφωνες με τους όρους της παρούσας Σύμβασης, μέσα
σε τακτή προθεσμία που ορίζεται από την απόφαση αυτή.

6.7. Αν ο Ανάδοχος δεν συμπληρώσει /υλοποιήσει τις μη υλοποιηθείσες δασοτεχνικές εργασίες
που απορρίφθηκαν μέσα στην προθεσμία που του τάχθηκε και εφόσον έχει λήξει η συνολική
διάρκεια εκτέλεσης της Σύμβασης, κηρύσσεται έκπτωτος και καταπίπτει η εγγυητική επιστολή
καλής εκτέλεσης. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η παρ. 12 του άρθρου 160 του ν.4412/2016.

6.8. Η Σύμβαση θεωρείται ότι έχει ολοκληρωθεί, όταν παραληφθούν οριστικά, ποσοτικά και
ποιοτικά όλα τα παραδοτέα της και το σύνολο του Έργου, όταν αποπληρωθεί το συμβατικό
τίμημα και εκπληρωθούν και οι τυχόν λοιπές συμβατικές ή νόμιμες υποχρεώσεις και από τα δύο
συμβαλλόμενα μέρη οπότε αποδεσμεύεται και η κατατεθείσα από τον Ανάδοχο εγγυητική
επιστολή καλής εκτέλεσης.

                                             8
               23SYMV013039376 2023-07-08

             Άρθρο 7 – Αμοιβή Αναδόχου και Τρόπος Πληρωμής του Αναδόχου
7.1. Η συνολικηέ αμοιβηέ του Αναδοέ χου για την εκτεέ λεση του Έργου (Οικονομικοί Αντικειίμενο του
Έργου), που αποτελειί αντικειίμενο της παρουί σας Συί μβασης συμφωνειίται στο ποσοί του ενοί ς
εκατομμυριάου ενενηάντα τριωάν χιλιαάδων οκτακοσιάων εβδομηά ντα εννεά α ευρωά και τριαά ντα
τεσσαάρων λεπτωάν (1.093.879,34€) πλεέ ον ΦΠΑ, και ενός εκατομμυρίου τριακοσίων πενήντα
έξι χιλιάδων τετρακοσίων δέκα ευρώ και τριάντα οκτώ λεπτών (1.356.410,38€)
συμπεριλαμβανομεέ νου ΦΠΑ (24%).

7.2.Η καταά τα ανωτεάρω αμοιβηά του Αναδοά χου για την εκτεά λεση του Έργου αναλυά εται ως εξηά ς:

• Ποσοό υόψους επτακοσίων σαράντα μίας χιλιάδων οκτακοσίων τεσσάρων ευρώ και
  ογδόντα τεσσάρων λεπτών (741.804,84€), που αφορά στο κύριο αντικείμενο της
  Εργολαβίας.

• Ποσοό υό ψους εκατόν τριάντα τριών χιλιάδων πεντακοσίων είκοσι τεσσάρων ευρώ και
  ογδόντα επτά λεπτών (133.524,87€) που αφορά στα Γ.Ε. & Ο.Ε., πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υό ψους εκατόν τριάντα μίας χιλιάδων διακοσίων ενενήντα εννέα ευρώ και σαράντα
  έξι λεπτών (131.299,46€), που αφορά στις απρόβλεπτες δαπάνες, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υόψους δέκα χιλιάδων εξήντα έξι ευρώ και τριάντα λεπτών (10.066,30€), που
  αφορά στις δαπάνες αναθεώρησης, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υόψους είκοσι χιλιάδων τριακοσίων τριάντα τριών ευρώ και ενενήντα ενός λεπτών
  (20.333,91€), που αφορά στη ρήτρα πρόσθετης καταβολής για μικρότερο χρόνο
  παράδοσης, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοά υά ψους δωάδεκα χιλιαά δων τριακοσιά ων ειάκοσι εά ξι ευρωά και πενηά ντα τριωάν λεπτωάν
  (12.326,53€), που αφορά το κόστος εκπόνησης μελετών συμπεριλαμβανομένων των
  φακέλων ΣΑΥ-ΦΑΥ, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υόψους τριάντα επτά χιλιάδων οκτακοσίων σαράντα επτά ευρώ και δεκαεννέα
  λεπτών (37.847,19€), που αφορά στην απολογιστική δαπάνη (5% επιί του κυί ριου
  αντικειμεέ νου της Εργολαβιέας) για τη διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών-
  υλοτομιών προσαυξημένο κατά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. έξι χιλιάδων εξακοσίων εβδομήντα
  έξι ευρώ και είκοσι τεσσάρων λεπτών (6.676,24€), πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

    -   Σημειωόνεται οότι για τις εργασιίες καθαρισμωίν - υλοτομιωάν δασωάν και δασικωάν εκταά σεων
        η διαχειάριση των υπολειμμαάτων των ανωτεά ρω εργασιωάν, θα γιάνεται βαά σει οά σων
        οριάζονται στον οάρο 3.3 της Προά σκλησης, ενωά η σχετικηά δαπαά νη θα καλυά πτεται αποά την
        απολογιστικηά δαπαάνη, οάπως αντιάστοιχα οριέζεται. Η επιμεέ τρηση δε των εργασιωέν της
        μεταφοραάς των υπολειμμαάτων (εφοά σον απαιτειάται) θα γιάνεται με κατ’ αποκοπηά
        υπολογιζοάμενο κοάστος 250 € (πλεά ον ΦΠΑ) αναά δρομολοά γιο, για φορτηγοά χωρητικοά τητας
        10 κυβικωέν σε αποέ σταση μεέ χρι 10 χλμ. (συν το αναλογουέ ν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με αναλογιία της
        παραδοχηάς αναά περιάπτωση αναφορικαά με τη χωρητικοά τητα των φορτηγωάν. Ο παραπαά νω
        οάρος εφαρμοάζεται αναλογικαά σε περιάπτωση μεταφοραά ς μικροά τερου ηά μεγαλυά τερου
        οάγκου υπολειμμαάτων.

• Ποσοό υόψους διακοσίων εξήντα δύο χιλιάδων πεντακοσίων τριάντα ενός ευρώ και
  τεσσάρων λεπτών (262.531,04€), που αφορά στις δαπάνες του Φ.Π.Α. (24%).


                                                 9
               23SYMV013039376 2023-07-08

Ο Προϋπολογισμός Δημοπράτησης του Υποέργου Β συμπεριλαμβανομεέ νης της εκτιμωώμενης
αναθεωέρησης και του Φ.Π.Α. 24% ανεέ ρχεται στο ποσοέ ενοέ ς εκατομμυριέου τριακοσιέων ογδοέ ντα
τριωάν χιλιαάδων εκατοάν τριαάντα τεσσαάρων ευρωά και σαραά ντα πεά ντε λεπτωάν (1.383.134,45 €) -
(κυά ριο αντικειάμενο της Εργολαβιάας: 756.943,71 €) προσαυξημεάνο καταά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.:
136.249,87 € + απροό βλεπτα 15%: 133.979,04 € + αναθεωόρηση 1%: 10.271,73 € + προσαυξημεέ νο
συνολικαά καταά δυάο τοις εκατοά (2%) ρηά τρα προά σθετης καταβοληά ς για μικροά τερο χροά νο
παραάδοσης: 20.748,89 € καθωάς και απολογιστικηά δαπαάνη (5% επιά του κυάριου αντικειμεάνου της
Εργολαβιάας) για τη διαχειάριση των υπολειμμαά των καθαρισμωάν- υλοτομιωών: 37.847,19 €
προσαυξημεά νο καταά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. : 6.812,49 € + κοάστος εκποάνησης μελεάτης
συμπεριλαμβανομεέ νων των φακεέ λων ΣΑΥ-ΦΑΥ: 12.578,09 € + συνολικοός ΦΠΑ 24%: 267.703,44
€).

Αποέ τη συέ γκριση του προσφερθεέ ντος ποσουά του ενοά ς εκατομμυριάου ενενηά ντα τριωάν χιλιαά δων
οκτακοσιάων εβδομηάντα εννεάα ευρωά και τριαά ντα τεσσαά ρων λεπτωάν (1.093.879,34€) πλέον
Φ.Π.Α. (24%) για την υλοποιίηση των εργασιωίν προς το αντιίστοιχο ποσοί του ενός
εκατομμυρίου εκατόν δεκαπέντε χιλιάδων τετρακοσίων τριάντα ενός ευρώ και ενός
λεπτού (1.115.431,01€) πλέον Φ.Π.Α. (24%) του προϋ πολογισμουά δημοπραά τησης συνάγεται
η νόμιμη μέση έκπτωση, η οποία ανέρχεται στο ποσοστό του 2%.

7.3. Η κατά τα ανωτέρω αμοιβή του Αναδόχου, επίσης, περιλαμβάνει και την αμοιβή κάθε άλλου
συνεργάτη, τρίτου ή υπεργολάβου του Αναδόχου, που τυχόν χρειασθεί να χρησιμοποιήσει για την
εκτέλεση του Έργου.

7.4. Στην Αμοιβή του Αναδόχου συμπεριλαμβάνονται όλες οι ασφαλιστικές και φορολογικές
εισφορές του Αναδόχου, οι οποίες βαρύνουν αποκλειστικά αυτόν, εξαιρουμένου του Φ.Π.Α., ο
οποίος προστίθεται στο εκάστοτε ποσό της αμοιβής του.

7.5. Ο Ανάδοχος θα τιμολογήσει τον Εργοδότη μετά την έγκριση λογαριασμού που ακολουθεί την
έκδοση κάθε πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής και μετά την έγκριση λογαριασμού που
ακολουθούν έκδοση του πρωτοκόλλου της οριστικής παραλαβής του συνόλου του Έργου, εφόσον
συντρέχουν περαιτέρω απαιτήσεις που πρέπει να τιμολογηθούν.

7.6. Για την είσπραξη οιασδήποτε αμοιβής του ο Ανάδοχος υποχρεούται να προσκομίσει:

7.6.1 βεβαίωση από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, ότι δεν υπάρχει ληξιπρόθεσμη οφειλή του ή
άλλη οικονομική εκκρεμότητα λόγω ζημιάς ή βλάβης που τυχόν προξένησε κατά την εκτέλεση των
εργασιών, άλλως αποδέχεται και συμφωνεί για εξόφληση των οφειλών αυτών προς τον
Εργοδότη, η οποία θα προβαίνει στον αντίστοιχο συμψηφισμό προς το πιστοποιούμενο ποσό.

7.6.2 βεβαίωση ασφαλιστικής ενημερότητας σε ισχύ για ύπαρξη ή μη οφειλής αποδεχόμενος
την παρακράτηση της οφειλής για λογαριασμό των αντίστοιχων ασφαλιστικών ταμείων.

7.6.3 αποδεικτικό φορολογικής ενημερότητας σε ισχύ περί μη ύπαρξης οφειλών του
αποδεχόμενος άλλως την παρακράτηση και απόδοση της οφειλής του προς την Εφορία.

Συμφωνείται ότι ο Ανάδοχος υποχρεούται να εκπληρώνει εμπρόθεσμα τις ασφαλιστικές
υποχρεώσεις του που απορρέουν από την παρούσα σύμβαση, να τηρεί και να υποβάλλει στον
Ε.Φ.Κ.Α. ακριβείς μισθοδοτικές καταστάσεις ως προς τον αριθμό και τις αποδοχές των
απασχολουμένων ώστε να καταβάλλονται από αυτόν οι οφειλόμενες εισφορές.




                                                10
              23SYMV013039376 2023-07-08

Μη εκπλήρωση ολική ή μερική αυτής της υποχρέωσης έχει σαν αποτέλεσμα τις συνέπειες
παράβασης των όρων της Σύμβασης.

7.6.4 Όλα τα σχετικά νόμιμα παραστατικά και πιστοποιητικά, οι σχετικές αναλυτικές
περιγραφές και τα παραστατικά των διενεργηθέντων εξόδων και δαπανών.

7.7. Ο Ανάδοχος του Έργου βαρύνεται με όλες τις προβλεπόμενες εκάστοτε κρατήσεις υπέρ
τρίτων και φόρους (ασφαλιστικές ή μη εισφορές, δασμοί, φόρος εισοδήματος, τέλη χαρτοσήμου
κ.λ.π., εκτός του Φ.Π.Α.).

7.8. Η αμοιβή του Αναδόχου υπάγεται σε όλες τις προβλεπόμενες, εκ της κείμενης νομοθεσίας
κρατήσεις, ήτοι σε κράτηση 0,1% η οποία υπολογίζεται επί της αξίας κάθε πληρωμής προ φόρων
και κρατήσεων της αρχικής, καθώς και κάθε συμπληρωματικής σύμβασης Υπέρ της Ενιαίας Αρχής
Δημοσίων Συμβάσεων (άρθρο 350 παρ. 3 του ν. 4412/2016), κράτηση 6‰, σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 53 παρ. 7 περ. θ' του ν. 4412/2016 και της υπ' αριθμ.
ΔΝΣγ/οικ.42217/ΦΝ466/12.6.2017 απόφασης του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών (Β'
2235), και κράτηση 2,5‰ υπέρ των Μηχανικών Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) της
Π.Ο.ΜΗ.Τ.Ε.Δ.Υ. τακτικών υπαλλήλων (μόνιμων ή αορίστου χρόνου) που απασχολούνται στο
Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. και στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης Α' και Β' βαθμού, που βαρύνει
κάθε λογαριασμό πληρωμής Έργου, η οποία θα γίνεται σύμφωνα με τα αναγραφόμενα στην Υ.Α.
ΔΝΣβ/51667/φν466 (Β' 2780/4.7.2019).

Οι ανωτέρω κρατήσεις υπάγονται στο εκάστοτε ισχύον τέλος χαρτοσήμου και στην επ’ αυτού
εισφορά υπέρ ΟΓΑ.

7.9 Οι πληρωμές γίνονται τμηματικά και μετά από έγκριση των λογαριασμών, οι οποίες
περιλαμβάνουν εργασίες, των οποίων έχει εγκριθεί / πιστοποιηθεί η επιμέτρησή τους από τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία με βάση το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα. Κατά την λήξη του πρώτου
εικοσαημέρου από την έναρξη των εργασιών και των επόμενων δύο τριανταημέρων
καταβάλλεται ποσοστό είκοσι (20)%, τριάντα (30)% και τριάντα (30)% αντίστοιχα του
συμβατικού ανταλλάγματος (συμπεριλαμβανομένου Φ.Π.Α. 24%) στον ανάδοχο, μετά από
υποβολή των ανωτέρω προβλεπόμενων παραστατικών για την πληρωμή. Η υπολειπόμενη
πληρωμή του λογαριασμού καταβάλλεται με την ολοκλήρωση της διαδικασίας οριστικής
παραλαβής των εργασιών της σύμβασης και εφ' όσον συνταχθεί το πρωτόκολλο παραλαβής
χωρίς παρατηρήσεις αποκλίσεων, ειδάλλως η πληρωμή του αναβάλλεται μέχρι την
αποκατάσταση των αποκλίσεων από τον ανάδοχο.

7.10 Στην περίπτωση, κατά την οποία το Ταμείο αποφασίσει να αναστείλει ή να μη συνεχίσει το
Έργο ή να διακόψει την συνεργασία με τον Ανάδοχο για οποιονδήποτε λόγο, κάθε οφειλόμενη
προς αυτόν αμοιβή για εργασία εκτελεσθείσα μέχρι τη στιγμή εκείνη εξοφλείται εντός εξήντα (60)
ημερών από την αποστολή του σχετικού τιμολογίου.

7.11 Για την πληρωμή θα γίνεται η νόμιμη κάθε φορά παρακράτηση φόρου.

7.12 Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται η Ε.Σ.Υ. και ο ν. 4412/2016.

7.13 Φορέας χρηματοδότησης της παρούσας σύμβασης είναι το Υπουργείο Περιβάλλοντος και
Ενέργειας (αριθ. ενάριθ. Έργου 2021ΤΑ07500002, Κωδ. ΣΑΤΑ 075).
Η σύμβαση περιλαμβάνεται στο Έργο «ΕΘΝΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΑΝΑΔΑΣΩΣΗΣ – ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΑΣΩΝ (Antinero II)», με κωδικό Ο.Π.Σ. ΤΑ 5201358, το οποίο έχει ενταχθεί στο
Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας με βάση την με Α.Π. 45175 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 21.03.2023

                                             11
              23SYMV013039376 2023-07-08

απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών (ΑΔΑ: 9ΛΙΥΗ-Ρ4Θ), η οποία τροποποίησε την
με Α.Π. 33592 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 02.03.2023 απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών
(ΑΔΑ: ΨΛ9ΧΗ-ΞΟΒ). Η παρούσα σύμβαση χρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση (Ταμείο
Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας).

                            Άρθρο 8 – Διάλυση της Σύμβασης
8.1. Διάλυση της Σύμβασης μπορεί να λάβει χώρα για τους λόγους που αναφέρονται στην Ε.Σ.Υ.
Πάντως σε περίπτωση που ο Εργοδότης ζητήσει την ολοκλήρωση από τον Ανάδοχο τυχόν άμεσα
εκκρεμών εργασιών, ο Ανάδοχος θα οφείλει να ολοκληρώσει τις άμεσα εκκρεμείς αυτές εργασίες.

8.2. Σε περίπτωση διάλυσης της Σύμβασης από οιοδήποτε των Μερών, το έως και το χρόνο ισχύος
της διάλυσης τμήμα της Αμοιβής, τα έξοδα, καθώς και οι δαπάνες του Αναδόχου θα εξακολουθούν
να οφείλονται σε αυτόν, εκτός αν συντρέχει στο πρόσωπό του περίπτωση κηρύξεως του
εκπτώτου από τον Εργοδότη. Πέραν των ανωτέρω, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται περαιτέρω
αποζημίωση για τη λύση της συμβατικής σχέσης.



                             Άρθρο 9 – Ευθύνη του Αναδόχου
9.1. Ο Ανάδοχος συμφωνεί και αποδέχεται ότι θα εκτελέσει το Έργο με επαγγελματισμό και
σύμφωνα με τις ειδικότερες προβλέψεις και το εγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα της παρούσας
Σύμβασης.

9.2. Ο Ανάδοχος θα ευθύνεται έναντι του Εργοδότη για κάθε ζημία, η οποία θα συνδέεται
αιτιωδώς με την από δόλο ή αμέλεια του ίδιου ή οποιουδήποτε λειτουργεί ως εκπρόσωπος ή εξ
ονόματος ή ως προστηθείς του (π.χ. υπεργολάβος) παράβαση των εκ της Σύμβασης υποχρεώσεών
του.

9.3. Ο Ανάδοχος οφείλει να χρησιμοποιεί προσωπικό και στελέχη, στα οποία θα πρέπει να
συμπεριλαμβάνονται απαραιτήτως και Δασοπόνοι ή Δασολόγοι κατά το περιεχόμενο της
προσφοράς του, κατάλληλα και ειδικά καταρτισμένα για την υλοποίηση του Έργου, τα οποία θα
υπόκεινται στη δική του ευθύνη και σε δικά του έξοδα. Το τυχόν προσωπικό του Αναδόχου και οι
προστηθέντες του ευθύνονται σύμφωνα με το νόμο για όλες τις πράξεις και παραλείψεις που
απορρέουν από τα καθήκοντά τους σε σχέση με τις συμβατικές του υποχρεώσεις.

9.4.Σε περίπτωση Γεγονότος Ανωτέρας Βίας, ο Ανάδοχος απαλλάσσεται από τις υποχρεώσεις που
υπέχει, δυνάμει της παρούσας Σύμβασης, υπό την προϋπόθεση ότι ο Ανάδοχος θα υποβάλλει
σχετική αίτηση προς την Διευθύνουσα Υπηρεσία, ευθύς μόλις (αμελλητί) εμφανιστεί το Γεγονός
Ανωτέρας Βίας. Επί της αίτησης του αναδόχου αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία εντός
αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10) ημερών, άλλως τεκμαίρεται η αποδοχή της αίτησης. Η
αναστολή των υποχρεώσεων του Αναδόχου από την παρούσα Σύμβαση δεν δύναται σε καμία
περίπτωση να υπερβεί τις τριάντα (30) ημέρες.

Κανένα από τα Μέρη δεν έχει το δικαίωμα να ζητήσει αποζημίωση από το άλλο Μέρος για την
αδυναμία του να συμμορφωθεί στις υποχρεώσεις του, λόγω Γεγονότος Ανωτέρας Βίας.

                      Άρθρο 10 – Απόρρητο – Προσωπικά Δεδομένα
10.1. Ο Ανάδοχος διασφαλίζει και εγγυάται ότι αναλαμβάνει την υποχρέωση να συμμορφώνεται
καθ’ όλη τη διάρκεια ισχύος της Σύμβασης με τις αντίστοιχες υποχρεώσεις του που απορρέουν
από την ισχύουσα εθνική και ενωσιακή νομοθεσία προστασίας προσωπικών δεδομένων και ιδίως
το ν. 4624/2019 «Περί προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα», ως ισχύει, και τον
Κανονισμό (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (εφεξής

                                            12
              23SYMV013039376 2023-07-08

«Κανονισμός»), αλλά και με κάθε νομοθέτημα της Ελληνικής και ενωσιακής νομοθεσίας που
ρυθμίζει την προστασία των Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα ή την ιδιωτική ζωή.

10.2.Ο Ανάδοχος θα μεριμνά για την προστασία του επιχειρηματικού και προσωπικού
απορρήτου. Ειδικότερα, o Ανάδοχος θα απέχει από κάθε αθέμιτη ή τυχαία παραβίαση
εμπιστευτικών πληροφοριών και προσωπικών δεδομένων προσώπων που σχετίζονται με τον
Εργοδότη ή τους συναλλασσόμενους με αυτό, στο πλαίσιο της κείμενης νομοθεσίας και των
αποφάσεων των ανεξάρτητων αρχών που είναι επιφορτισμένες με την τήρησή τους.

10.3. Τα φυσικά και ηλεκτρονικά αρχεία που δημιουργούνται και περιέχουν τυχόν προσωπικά
δεδομένα, ανήκουν κατ’ αποκλειστικότητα στον Εργοδότη. Ο Ανάδοχος θα ενεργεί στο πλαίσιο
της συνεργασίας του με τον Εργοδότη ως εκτελών την επεξεργασία κατ' εντολή και για
λογαριασμό του Εργοδότη. Ειδικότερα, στο πλαίσιο και για τους σκοπούς της παρούσας
Σύμβασης, ο Ανάδοχος, ως εκτελών την επεξεργασία, αποκτά πρόσβαση/συλλέγει πρωτογενώς
ή/και επεξεργάζεται δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα, τα οποία είναι απαραίτητα για την
εκτέλεση του Έργου.

10.4. Ρητά συμφωνείται ότι ο Ανάδοχος δεν θα υπερβαίνει τα όρια των εντολών που του έχει
αναθέσει ο Εργοδότης σε σχέση με την επεξεργασία των προσωπικών δεδομένων. Σε περίπτωση
που ο Ανάδοχος καθορίσει, κατά παράβαση των όρων του παρόντος, τους σκοπούς και τα μέσα
της επεξεργασίας, υπό την επιφύλαξη των άρθρων 82, 83, 84 του Ευρωπαϊκού Κανονισμού (ΕΕ)
2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, θεωρείται ως υπεύθυνος
επεξεργασίας για τη συγκεκριμένη επεξεργασία και φέρει τις υποχρεώσεις και τις συνέπειες της
κείμενης Νομοθεσίας.

10.5. Σε περίπτωση που με οποιονδήποτε τρόπο ο Εργοδότης διαβιβάσει, ή με οποιονδήποτε
τρόπο γνωστοποιήσει στον Ανάδοχο προσωπικά δεδομένα, τα οποία δεν είναι απολύτως
απαραίτητα για την εκτέλεση της Σύμβασης, ο Ανάδοχος υποχρεούται να ειδοποιήσει σχετικά τον
Εργοδότη και εν συνεχεία να καταστρέψει ή να διαγράψει οριστικά τα δεδομένα αυτά.

10.6. Ο Ανάδοχος υποχρεούται αμελλητί να ενημερώνει γραπτώς τον Εργοδότη, εάν πιστεύει ότι
η τυχόν επεξεργασία δεδομένων, στην οποία προβαίνει, ή θα προβεί, συνεπάγεται, ή μπορεί να
συνεπάγεται, παράβαση της κείμενης Νομοθεσίας. Κατά την περίπτωση αυτή, δύναται να
αναβάλει την εκτέλεση της σχετικής επεξεργασίας έως ότου λάβει απάντηση από τον Εργοδότη.

10.7. Ο Ανάδοχος διασφαλίζει ότι το τυχόν απασχολούμενο προσωπικό του ή οι Συνεργάτες του,
ιδίως αν έχουν πρόσβαση σε Εμπιστευτικές/Απόρρητες Πληροφορίες ή σε Δεδομένα Προσωπικού
Χαρακτήρα, είναι άρτια εκπαιδευμένοι και διαθέτουν τις απαραίτητες δεξιότητες, γνώσεις και
εχέγγυα, προκειμένου ο Ανάδοχος να ανταποκριθεί πλήρως στις υποχρεώσεις του δυνάμει της
Σύμβασης. Παράλληλα, ο Ανάδοχος διασφαλίζει ότι τα πρόσωπα που είναι εξουσιοδοτημένα να
επεξεργάζονται δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο της παρούσας Σύμβασης έχουν
δεσμευτεί για την εμπιστευτικότητα. Ο Ανάδοχος δεν θα αποκαλύπτει προσωπικά δεδομένα σε
οποιουσδήποτε τρίτους χωρίς την προηγούμενη συναίνεση του Εργοδότη, εκτός εάν απαιτείται
από το νόμο ή επιτρέπεται από τη Σύμβαση.

10.8. Ο Ανάδοχος θα παραδίδει στον Εργοδότη, τα μέσα (ψηφιακά ή μη), με τα οποία τηρούνται
τα αρχεία, χωρίς να έχει δικαίωμα διακράτησης ή αναπαραγωγής αντιγράφων, οποτεδήποτε
ζητηθεί από τον Εργοδότη.

10.9. Η επεξεργασία των Προσωπικών Δεδομένων πραγματοποιείται αποκλειστικά εντός των
εδαφικών ορίων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ) ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου (ΕΟΧ). Για


                                            13
              23SYMV013039376 2023-07-08

οποιαδήποτε διαβίβαση δεδομένων σε χώρα, η οποία δεν είναι κράτος-μέλος της ΕΕ ή του ΕΟΧ
απαιτείται προηγούμενη ενημέρωση και παροχή γραπτής συναίνεσης του Εργοδότη. Η εν λόγω
διαβίβαση υπόκειται σε συμμόρφωση με τις ειδικές απαιτήσεις που αφορούν τη διαβίβαση
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε χώρες εκτός της ΕΕ και του ΕΟΧ, δυνάμει της κείμενης
Νομοθεσίας. Ειδικότερα, ο Ανάδοχος οφείλει να διασφαλίζει ότι σε κάθε περίπτωση διαβίβασης
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε τρίτη χώρα ή διεθνή οργανισμό συντρέχουν οι κατάλληλες
εγγυήσεις για την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και να ενημερώνει εκ των
προτέρων και εγκαίρως τον Εργοδότη για την αναγκαιότητα της διαβίβασης αυτής, ώστε να του
δώσει τη ευκαιρία να αντιταχθεί σε αυτή.

10.10. Ο Ανάδοχος μεριμνά καθ’ όλη τη διάρκεια της Σύμβασης να λαμβάνει τα απαραίτητα
τεχνικά και οργανωτικά μέτρα, ώστε τα προσωπικά δεδομένα που επεξεργάζεται για λογαριασμό
και υπό τις οδηγίες του Εργοδότη να είναι ασφαλή, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της κείμενης
Νομοθεσίας. Τα ανωτέρω μέτρα πρέπει να εγγυώνται ένα κατάλληλο επίπεδο προστασίας σε
σχέση με το είδος των Προσωπικών Δεδομένων, τη φύση και τους σκοπούς της επεξεργασίας και
τους υφιστάμενους κινδύνους, καθώς και τη διατήρηση της εμπιστευτικότητας, της ακεραιότητας
και της διαθεσιμότητας των Προσωπικών δεδομένων.

10.11. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να παρέχει κάθε απαραίτητη συνδρομή και βοήθεια στον
Εργοδότη, προκειμένου ο τελευταίος να συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις που επιβάλει η
κείμενη Νομοθεσία αναφορικά με την ασφάλεια και την προστασία των δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα και τις υποχρεώσεις του απέναντι στα Υποκείμενα των Δικαιωμάτων, τις αρμόδιες
εποπτικές αρχές ή τρίτους, ειδικά όσον αφορά στην ικανοποίηση αιτημάτων υποκειμένων των
δεδομένων, καθώς και στη συνεργασία με την Αρχή Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού
Χαρακτήρα.

10.12. Ο Ανάδοχος, ως Εκτελών την Επεξεργασία δεσμεύεται και από οποιαδήποτε άλλη
υποχρέωση του επιβάλλει η κείμενη Νομοθεσία.

10.13. Οι υποχρεώσεις Απορρήτου, Εχεμύθειας και Εμπιστευτικότητας που απορρέουν από την
παρούσα Σύμβαση έχουν διαρκή χαρακτήρα, υπό την έννοια ότι επιβιώνουν και ισχύουν στο
διηνεκές, ανεξάρτητα από τη λήξη ή λύση της παρούσας μεταξύ των Μερών. Περαιτέρω, η
υποχρέωση της διατήρησης της εμπιστευτικότητας των πληροφοριών δεν θα αίρεται από τη θέση
του Αναδόχου σε πτώχευση ή άλλη αντίστοιχη διαδικασία ή την κατάσχεση περιουσιακών του
στοιχείων ή τη θέση του υπό δικαστική απαγόρευση, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. Οι
υποχρεώσεις τήρησης εμπιστευτικότητας που απορρέουν από την παρούσα Σύμβαση δεσμεύουν
επίσης και τους ειδικούς και καθολικούς διαδόχους του Αναδόχου .

10.14. Ο Ανάδοχος ευθύνεται πλήρως έναντι του Εργοδότη για κάθε άμεση, έμμεση, υφιστάμενη,
μελλοντική, θετική ή αποθετική ζημία του τελευταίου εξαιτίας της αθέτησης των υποχρεώσεών
του για την προστασία προσωπικών δεδομένων, που επιβάλλονται, δυνάμει της παρούσας ή στις
περιπτώσεις που ενήργησε σε αντίθεση με τις εντολές του. Ομοίως, ευθύνεται κατά τον ίδιο
τρόπο, αν η εν λόγω ζημία επήλθε ως αποτέλεσμα ή συνέπεια πράξεων ή παραλείψεων του
υπεργολάβου εκτελούντα την επεξεργασία.

10.15. Ο Ανάδοχος συναινεί στο πλαίσιο της διαδικασίας εκτέλεσης της παρούσας δημόσιας
σύμβασης και επιτρέπει στον Εργοδότη να προβεί σε αναζήτηση-επιβεβαίωση όλων των
αναγκαίων δικαιολογητικών, καθώς και στην αναγκαία επεξεργασία και διατήρηση δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα και στην ανταλλαγή πληροφοριών με άλλες δημόσιες αρχές.




                                            14
              23SYMV013039376 2023-07-08

10.16. Ο Εργοδότης αποθηκεύει και επεξεργάζεται τα στοιχεία προσωπικών δεδομένων του
Αναδόχου που είναι αναγκαία για την εκτέλεση της σύμβασης κατά τις διατάξεις του ν.
4412/2016 και τις προβλέψεις της Ε.Σ.Υ. και της παρούσας σύμβασης και των λοιπών εγγράφων
της, την εκπλήρωση των μεταξύ τους συναλλαγών και την εν γένει συμμόρφωσή του με νόμιμη
υποχρέωση, σε έγχαρτο αρχείο ή/και σε ηλεκτρονική βάση με υψηλά χαρακτηριστικά ασφαλείας
με πρόσβαση αυστηρώς και μόνο σε εξουσιοδοτημένα πρόσωπα ή παρόχους υπηρεσιών στους
οποίους αναθέτει την εκτέλεση συγκεκριμένων εργασιών για λογαριασμό του και οι οποίοι
διενεργούν πράξεις επεξεργασίας προσωπικών δεδομένων.

10.17. Ο Εργοδότης θα προβεί σε συλλογή και επεξεργασία (π.χ. συλλογή, καταχώριση,
οργάνωση, αποθήκευση, μεταβολή, διαγραφή, καταστροφή κ.λπ.), για τους ανωτέρω
αναφερόμενους σκοπούς, των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα όπως: (α) επίσημων στοιχείων
ταυτοποίησης, (β) στοιχείων επικοινωνίας, (γ) δεδομένων και πληροφοριών
κοινωνικοασφαλιστικών και φορολογικών απαιτήσεων, (δ) γενικών πληροφοριών, (ε) στοιχείων
πληρωμής, χρηματοοικονομικών πληροφοριών και λογαριασμών, (στ) δεδομένων ειδικής
κατηγορίας, των οποίων η συλλογή και επεξεργασία επιβάλλεται από τους όρους εκτέλεσης της
σύμβασης, σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο συμφέρον, ή στατιστικούς σκοπούς.

10.18. Τα προσωπικά δεδομένα του Αναδόχου και των συνεργατών του (συμπεριλαμβανομένων
των δανειζόντων εμπειρία/υπεργολάβων) αποθηκεύονται για χρονικό διάστημα ίσο με τη
διάρκεια της εκτέλεσης της σύμβασης, και μετά τη λήξη αυτής για χρονικό διάστημα πέντε ετών
για μελλοντικούς φορολογικούς-δημοσιονομικούς        ή ελέγχους χρηματοδοτών ή άλλους
προβλεπόμενους ελέγχους από την κείμενη νομοθεσία, εκτός εάν η νομοθεσία προβλέπει
διαφορετική περίοδο διατήρησης για ορισμένο σκοπό και κατηγορία δεδομένων. Σε περίπτωση
εκκρεμοδικίας αναφορικά με την σύμβαση τα δεδομένα τηρούνται μέχρι το πέρας της
εκκρεμοδικίας και την εκκαθάριση τυχόν απαιτήσεων.

10.19. Καθ’ όλη την διάρκεια που ο Εργοδότης τηρεί και επεξεργάζεται τα προσωπικά δεδομένα
ο Ανάδοχος έχει δικαίωμα ενημέρωσης, πρόσβασης, φορητότητας, διόρθωσης, περιορισμού,
διαγραφής ή και εναντίωσης υπό συγκεκριμένες προϋποθέσεις προβλεπόμενες από το
νομοθετικό πλαίσιο.

10.20. Δεν θα γίνεται επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για σκοπό διαφορετικό
από αυτόν για τον οποίο έχουν συλλεχθεί παρά μόνον υπό τους όρους και προϋποθέσεις του
άρθρου 24 του ν. 4624/2019.

10.21. Η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα από τον Εργοδότη σε άλλο δημόσιο
φορέα επιτρέπεται σύμφωνα με το άρθρο 26 του ν.4624/2019, εφόσον είναι απαραίτητο για την
εκτέλεση των καθηκόντων της ή του τρίτου φορέα στον οποίο διαβιβάζονται τα δεδομένα και
εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις που επιτρέπουν την επεξεργασία σύμφωνα με το άρθρο 24
του ν.4624/2019.

                                 Άρθρο 11 – Επικοινωνία
Κάθε κοινοποίηση εγγράφων θα γίνεται από τον Εργοδότη προς τον ορισθέντα προς τούτο από
τον Ανάδοχο πρόσωπο (αντίκλητο), ο οποίος έχει δηλωθεί εγγράφως από τον Ανάδοχο -σύμφωνα
με το άρθρο 1 της παρούσας-, θεωρείται ότι γίνεται προς τον Ανάδοχο.

                    Άρθρο 12 – Εγγυητική Επιστολή Καλής Εκτέλεσης
Για την υπογραφή της Σύμβασης ο Ανάδοχος κατέθεσε, σύμφωνα με το άρθρο 25 της
Πρόσκλησης, την με αριθμό W08859/00/07.07.2023 εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης


                                            15
              23SYMV013039376 2023-07-08

εκδοθείσα από την Optima Bank A.E. ποσού πενήντα πέντε χιλιάδων επτακοσίων εβδομήντα δύο
ευρώ (55.772,00€), η οποία αντιπροσωπεύει ποσοστό 5% επί της εκτιμώμενης αξίας του
Υποέργου Β της Σύμβασης χωρίς Φ.Π.Α.

Η κατατεθείσα από τον Ανάδοχο εγγύηση καλής εκτέλεσης της Σύμβασης καλύπτει συνολικά και
χωρίς διακρίσεις την εφαρμογή όλων των όρων της Σύμβασης και των εγγράφων της σύμβασης
που αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της και κάθε εν γένει απαίτηση του Εργοδότη έναντι του
Αναδόχου,

                                  Άρθρο 13 – Παραίτηση
Ο Ανάδοχος παραιτείται από κάθε δικαίωμα προσβολής της παρούσας σύμβασης για
οποιοδήποτε λόγο ή αιτία και για εσφαλμένο ακόμα υπολογισμό της έκπτωσης που έχει
προσφέρει.

                         Άρθρο 14 – Ολοκλήρωση της Σύμβασης
Η σύμβαση θεωρείται ότι εκτελέστηκε όταν συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
(i) Οι εργασίες υλοποιήθηκαν και παραλήφθηκαν οριστικά ποσοτικά και ποιοτικά τα παραδοτέα
της Σύμβασης και το σύνολο του Έργου.
(ii) Έγινε η αποπληρωμή του συμβατικού τιμήματος, αφού προηγουμένως επιβλήθηκαν κυρώσεις
ή εκπτώσεις, και
(iii) Εκπληρώθηκαν και οι λοιπές συμβατικές υποχρεώσεις των Μερών και αποδεσμεύθηκε η
Εγγύηση καλής εκτέλεσης του Αναδόχου.

                  Άρθρο 15 – Εφαρμοστέο Δίκαιο & Επίλυση Διαφορών
15.1.Η παρούσα Σύμβαση διέπεται από το ελληνικό δίκαιο. Κάθε διαφορά που τυχόν προκύψει
από την ερμηνεία ή την εκτέλεση της Σύμβασης θα επιλύεται με βάση την προβλεπόμενη στα
άρθρα 174 και 175 του ν.4412/2016 διαδικασία. Ως αποκλειστικά αρμόδιο ορίζεται το Διοικητικό
Εφετείο της περιφέρειας, στην οποία εκτελείται το έργο.

15.2.Εφόσον η προσφυγή στα αρμόδια δικαστήρια δεν συνοδεύεται από διάλυση ή αναστολή της
Σύμβασης, συμφωνείται ότι η προσφυγή αυτή δεν αναστέλλει την εκτέλεσή της. Συνεπώς,
αμφότερα τα Μέρη συνεχίζουν με καλή πίστη να ασκούν τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους
με βάση την παρούσα καθ’ όλη τη διάρκεια της επίλυσης της διαφοράς.

                                  Άρθρο 16 – Λοιποί όροι
16.1.Κατά την εκτέλεση της παρούσης εφαρμόζονται οι προβλέψεις των Συμβατικών Εγγράφων,
σύμφωνα με τη σειρά ισχύος τους, όπως προβλέπεται στον όρο 22 της Πρόσκλησης, οι διατάξεις
του ν. 4412/2016 και συμπληρωματικά ο Αστικός Κώδικας.

16.2. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να τηρεί τις υποχρεώσεις στους τομείς του περιβαλλοντικού,
κοινωνικοασφαλιστικού και εργατικού δικαίου, που έχουν θεσπισθεί με το εθνικό δίκαιο,
συλλογικές συμβάσεις ή διεθνείς διατάξεις περιβαλλοντικού, κοινωνικοασφαλιστικού και
εργατικού δικαίου.

16.3.Κατά την εκτέλεση της παρούσας ο Ανάδοχος υποχρεούται ειδικότερα να τηρεί τις διατάξεις
της νομοθεσίας περί υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων και πρόληψης του επαγγελματικού
κινδύνου καθώς και τις υποχρεώσεις που προκύπτουν από τη νομοθεσία και το κανονιστικό
πλαίσιο για το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας.



                                            16
             23SYMV013039376 2023-07-08

Η Σύμβαση αυτή συντάχθηκε σε δύο (2) πρωτότυπα και έκαστος των συμβαλλομένων έλαβε από
ένα.


                                ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ



Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ                                                        Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ




                                         17
              23SYMV013039376 2023-07-08

                                      ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

                           ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ

                                  Άρθρο 1: Αντικείμενο
Αντικείμενο της Ειδικής Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.) είναι η διατύπωση των ειδικών όρων
επί τη βάσει των οποίων και σε συνδυασμό με τους λοιπούς όρους της Σύμβασης και των
τροποποιήσεων ή συμπληρώσεων που τυχόν προκύψουν θα υλοποιηθεί το Έργο, όπως αυτό
προσδιορίζεται στο άρθρο 2 της Σύμβασης.



                            Άρθρο 2: Τεχνικές Προδιαγραφές
Για την εκτέλεση των εργασιών του Έργου θα εφαρμόζονται η Τεχνική Περιγραφή του Έργου, οι
υπό εκπόνηση μελέτες του Αναδόχου και οι ειδικότερες εντολές και οδηγίες που θα
αποστέλλονται στον Ανάδοχο από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Οι μελέτες εκτέλεσης του έργου
εκπονούνται, παραδίδονται και εγκρίνονται από τον Εργοδότη πριν την έναρξη των εργασιών
εκτέλεσης του Έργου σύμφωνα με το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα. Οι μελέτες (και τα σχέδια
και λοιπά στοιχεία της) που εκπονεί ο Ανάδοχος υποβάλλονται στον Εργοδότη σε ψηφιακή και
έντυπη μορφή. Η κάθε μελέτη υποβάλλεται μαζί με πίνακα περιεχομένων της στον Εργοδότη.



                 Άρθρο 3: Μελέτη των συνθηκών εκτέλεσης του Έργου
1. Ο Ανάδοχος με την υποβολή της προσφοράς του τεκμαίρεται ότι δηλώνει πως μελέτησε πλήρως
τις συνθήκες του Έργου, καθώς επίσης και τις προϋποθέσεις διαχείρισης, συμπεριλαμβανομένης
και της μεταφοράς των υλικών που θα προκύψουν από την εκτέλεση των ανατιθέμενων εργασιών
(αν απαιτηθεί), καθώς και οποιαδήποτε άλλα θέματα που θα μπορούσαν να επηρεάσουν την
υλοποίηση του Έργου ή το κόστος των μελετών και των υλοποιούμενων εργασιών, όπως οι
εργασίες αυτές προβλέπονται στα έγγραφα της Σύμβασης (Συμβατικά Έγγραφα κατά τη
Σύμβαση).

2. Παράλειψη του Αναδόχου για ενημέρωσή του με κάθε δυνατή πληροφορία που αφορά στους
όρους που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, δεν τον απαλλάσσει από την
ευθύνη του για πλήρη συμμόρφωση με τους όρους των εγγράφων της Σύμβασης.




         Άρθρο 4: Εκπρόσωποι του Αναδόχου και Επικοινωνία με τον Ανάδοχο
1. Η Σύμβαση θα υπογραφεί, από πλευράς Αναδόχου, από τον ήδη εξουσιοδοτημένο κατά το
στάδιο της ανάθεσης εκπρόσωπο του προσφέροντος οικονομικού φορέα, ο οποίος θα
πρέπει να μονογράψει και κάθε φύλλο των εγγράφων της Σύμβασης, που αποτελούν
αναπόσπαστο μέρος αυτής. Σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης προσώπων ή κοινοπραξίας η
σύμβαση θα υπογραφεί είτε από νόμιμους εκπροσώπους της ένωσης, είτε από τον κοινό
εκπρόσωπο της ένωσης.

2. Αναπληρωτής εκπρόσωπος του Αναδόχου και κατά το στάδιο υπογραφής της Σύμβασης
εξακολουθεί να είναι το πρόσωπο που έχει ορισθεί κατά το στάδιο ανάθεσης της Σύμβασης. Για
την αντικατάσταση των ως άνω εκπροσώπων του Αναδόχου γνωστοποιείται σχετικό έγγραφο
του Αναδόχου στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, στο οποίο επισυνάπτεται η σχετική απόφαση των
καταστατικών οργάνων του Αναδόχου ή των μελών του σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης ή
κοινοπραξίας. Η αντικατάσταση του εκπροσώπου του Αναδόχου υπόκειται στην έγκριση του


                                           18
              23SYMV013039376 2023-07-08

Προϊσταμένου της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Οποιαδήποτε αλλαγή στη διεύθυνση κατοικίας των
εκπροσώπων του Αναδόχου γνωστοποιείται ομοίως στη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Κοινοποιήσεις
εγγράφων στον παλιό εκπρόσωπο ή στην παλιά διεύθυνση θεωρούνται ισχυρές, εφόσον γίνονται
πριν την γνωστοποίηση των μεταβολών.

3. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να εφοδιάσει τον εκπρόσωπό του και τον αναπληρωτή εκπρόσωπό
του με ιδιωτικό έγγραφο (που να φέρει επικύρωση του γνησίου της υπογραφής) ή
συμβολαιογραφικό πληρεξούσιο, σύμφωνα με το οποίο τα πρόσωπα αυτά θα εξουσιοδοτούνται
να ενεργούν κατ’ εντολή του και να τον εκπροσωπούν σε όλα τα ζητήματα που σχετίζονται με τη
Σύμβαση και να διευθετούν για λογαριασμό του οποιαδήποτε διαφορά προκύπτει ή σχετίζεται με
τη Σύμβαση και να συμμετέχουν, κατόπιν προσκλήσεως οργάνων του Εργοδότη, σε συναντήσεις
με τα όργανα ελέγχου και παρακολούθησης της Σύμβασης.

4. Ειδικά σε περίπτωση Αναδόχου κοινοπραξίας όλα τα μέλη της κοινοπραξίας οφείλουν κατά την
κατάρτιση και υπογραφή της σύμβασης να καταθέσουν δήλωση περί διορισμού κοινού
εκπροσώπου της κοινοπραξίας έναντι του κυρίου του έργου και των υπηρεσιών. Με την ίδια
δήλωση ορίζεται υποχρεωτικά και ο αναπληρωτής του εκπροσώπου. Ο αναπληρωτής
εκπροσωπεί την κοινοπραξία σε κάθε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του εκπροσώπου,
καθώς και σε περιπτώσεις θανάτου ή ανικανότητας αυτού. Ο εκπρόσωπος και ο αναπληρωτής
του πρέπει να είναι φυσικό πρόσωπο από τα μέλη της κοινοπραξίας ή από τους νόμιμους
εκπροσώπους των εταιριών που κοινοπρακτούν. Ο εκπρόσωπος ή ο αναπληρωτής του μπορούν
να διορίζουν άλλους πληρεξούσιους για τη διενέργεια συγκεκριμένων πράξεων κατά την
εκπροσώπηση της κοινοπραξίας, εφόσον δόθηκε σε αυτούς τέτοια εξουσία με την πράξη
διορισμού τους. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου ο διορισμός του
εκπροσώπου και του αναπληρωτή και η αποδοχή του από αυτούς διαρκούν καθ’ όλη τη διάρκεια
του Έργου και μέχρι την πλήρη εκκαθάριση των σχέσεων της κοινοπραξίας με τον κύριο του
έργου. Μαζί με την πράξη διορισμού κατατίθενται κατά την υπογραφή της σύμβασης και
δηλώσεις αποδοχής του διορισμού τους από τον εκπρόσωπο και από τον αναπληρωτή του. Ο
διορισμός του εκπροσώπου και του αναπληρωτή του και οι δηλώσεις αποδοχής πρέπει να είναι
χωρίς αίρεση ή όρους και να εκτείνονται σε όλα τα θέματα που αφορούν την εκτέλεση της
Σύμβασης, στα οποία περιλαμβάνεται και η είσπραξη του εργολαβικού ανταλλάγματος και ο
διορισμός αντικλήτου.

5. Κατά την υπογραφή της Σύμβασης ο Ανάδοχος δηλώνει την έδρα του και την ακριβή διεύθυνσή
του. Μέχρι την πλήρη ολοκλήρωση της σύμβασης σύμφωνα με το άρθρο 14 της Σύμβασης, κάθε
μεταβολή των στοιχείων αυτών δηλώνεται υποχρεωτικά και χωρίς καθυστέρηση στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία. Διαφορετικά κάθε κοινοποίηση που γίνεται στην παλαιότερη διεύθυνση
που έχει δηλώσει ο Ανάδοχος, επιφέρει όλα τα νόμιμα αποτελέσματά της.

6. Σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης ή κοινοπραξίας, ως έδρα του Αναδόχου θεωρείται η έδρα του
εκπροσώπου τους.

7. Ο Ανάδοχος, κατά τον ίδιο ως άνω χρόνο, δηλώνει εγγράφως προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία
το ειδικά εξουσιοδοτημένο από τον Ανάδοχο πρόσωπο, κάτοικο της έδρας της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας, που θα είναι αρμόδιο για την παραλαβή των εγγράφων που αποστέλλονται στον
Ανάδοχο κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης (αν είναι άλλο πρόσωπο από αυτό που έχει
δηλωθεί κατά το στάδιο ανάθεσης). Το κατά τα ανωτέρω εξουσιοδοτημένο πρόσωπο εγκρίνεται
από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Η δήλωση του Αναδόχου συνοδεύεται από δήλωση και του
εξουσιοδοτούμενου προσώπου ότι αποδέχεται την εν λόγω ιδιότητα.

8. Μετά την έγκριση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, κάθε κοινοποίηση προς αυτόν θεωρείται ότι
γίνεται προς τον Ανάδοχο. Αντικατάσταση του προσώπου αυτού είναι δυνατή με ανάλογη


                                            19
              23SYMV013039376 2023-07-08

εφαρμογή της αναφερόμενης στην παράγραφο 7 του παρόντος άρθρου διαδικασίας. Η
αντικατάσταση ισχύει μόνο μετά την αποδοχή του νέου προσώπου από τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία έχει πάντοτε το δικαίωμα να ζητά την αντικατάστασή του,
αν αυτός αρνηθεί την παραλαβή εγγράφων ή απουσιάζει συστηματικά από την έδρα του ή γενικά
κριθεί ακατάλληλος. Στην περίπτωση αυτή ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να ορίσει χωρίς καμιά
καθυστέρηση νέο εξουσιοδοτημένο πρόσωπο για την παραλαβή των εγγράφων.

Άρθρο 5: Όργανα Διοίκησης – Επίβλεψης και ελέγχου - Διεύθυνση έργου από την πλευρά
              του Αναδόχου κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης
Τα όργανα διοίκησης του Εργοδότη κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης είναι:

1. Η Προϊσταμένη Αρχή, ήτοι η Γενική Διεύθυνση Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του
Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και
Ενέργειας (Β΄2202), που εποπτεύει την υλοποίηση των δασοτεχνικών εργασιών, ασκώντας για
λογαριασμό του αποφασιστικές αρμοδιότητες, ιδίως σε θέματα τροποποίησης των όρων της
σύμβασης κατά τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016.

2. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία, ήτοι τα αρμόδια Δασαρχεία ή οι Διευθύνσεις Δασών (κατά
περίπτωση) σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στην παράγραφο 3.2 του άρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και
Ενέργειας (Β΄2202), που είναι αρμόδια για τον έλεγχο και τη διοίκηση της εκτέλεσης του Έργου.

3. Η Επιτροπή Παραλαβής του Έργου (ΕΠΕ).

4. Η διεύθυνση του Έργου από την πλευρά του Αναδόχου στους τόπους εκτέλεσης των
μελετητικών και δασοτεχνικών εργασιών γίνεται από τεχνικούς που έχουν τα κατάλληλα
προσόντα και είναι αποδεκτοί από την Διευθύνουσα Υπηρεσία. Για το σκοπό αυτό ο Ανάδοχος
υποχρεούται μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης να
αποστείλει εγγράφως, τα τεχνικά στελέχη ή τους τεχνικούς υπαλλήλους του που θα αποτελούν
την απαιτούμενη τεχνική στελέχωση του εργοταξίου στο Έργο. Ειδικότερα το ανωτέρω έγγραφο
θα πρέπει να περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμο και τον αριθμό ΑΔΤ/ διαβατηρίου των στελεχών
καθώς και την άδεια άσκησης επαγγέλματος, τους τίτλους σπουδών και βιογραφικά σημειώματα
που περιλαμβάνουν τη σχετική με το Έργο εμπειρία των στελεχών. Τέλος, μαζί με την αποστολή
των ανωτέρω προσκομίζεται απαραιτήτως στη Διευθύνουσα Υπηρεσία βεβαίωση του οικείου
ασφαλιστικού φορέα, στην οποία θα αναγράφεται και ο χρόνος ασφάλισης των εργαζομένων.
Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 139 του ν. 4412/2016.

         Άρθρο 6: Συμπληρώσεις – Διευκρινίσεις και Οδηγίες προς τον Ανάδοχο.
Εφόσον ο τρόπος εκπόνησης των μελετών του Έργου ή εκτέλεσης των εργασιών καθαρισμού
των δασών και δασικών εκτάσεων καθώς συντήρησης του δασικού οδικού δικτύου δεν προκύπτει
σαφώς από τις υφιστάμενες Τεχνικές Περιγραφές, η Διευθύνουσα Υπηρεσία θα χορηγεί εγκαίρως
κατόπιν έγγραφου αιτήματος του Αναδόχου (που ομοίως θα πρέπει να υποβληθεί έγκαιρα)
έγγραφες διευκρινίσεις και οδηγίες στον Ανάδοχο.



                   Άρθρο 7: Τόπος και χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης
1. Τόποι εκτέλεσης της Σύμβασης είναι ο τόπος εκπόνησης των μελετών και οι περιοχές εκτέλεσης
των εργασιών, κατά τις οικείες Τεχνικές Περιγραφές της Πρόσκλησης Έργου και την μελέτη του
Έργου κατά περίπτωση.


                                             20
              23SYMV013039376 2023-07-08


2. Χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης είναι ο χρόνος που προβλέπεται στον όρο 24 της Πρόσκλησης
και θα προσδιορίζεται ειδικότερα ως προς τον χρόνο έναρξης και λήξης εργασιών ανά παραδοτέο
του Έργου στο Εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα του Έργου. Στο εν λόγω Εγκεκριμένο
Χρονοδιάγραμμα θα προσδιορίζεται και κάθε τμηματική και η συνολική προθεσμία υλοποίησης
εργασιών ανά κατηγορία (μελετητικές και δασοτεχνικές εργασίες) για την υλοποίηση των
παραδοτέων του Έργου.



         Άρθρο 8: Προθεσμίες – Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης – Οργανόγραμμα
1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να ολοκληρώσει α) τη δασική μελέτη για τις εργασίες εκτέλεσης του
Έργου εντός δέκα (10) ημερών από την ημερομηνία υπογραφής της σύμβασης και β) τις συναφείς
δασοτεχνικές εργασίες εκτέλεσης του Έργου, εντός τριών (3) μηνών (συνολική προθεσμία), από
την έναρξη των εργασιών.

2. Όλες οι τμηματικές προθεσμίες για την ολοκλήρωση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου
και η συνολική προθεσμία αρχίζουν από την ημερομηνία που αναφέρεται στο εγκεκριμένο
Χρονοδιάγραμμα του Έργου.

3. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να συντάξει Χρονοδιάγραμμα του Έργου, το οποίο θα ανταποκρίνεται
πλήρως στις υποχρεώσεις που απορρέουν από την παρούσα Ε.Σ.Υ. και τα λοιπά έγγραφα της
Σύμβασης.

4. Ειδικότερα, μέσα σε προθεσμία δέκα πέντε (15) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης, ο
Ανάδοχος με βάση τη συνολική προθεσμία ολοκλήρωσης του Έργου και τις συνθήκες εκτέλεσης
του συντάσσει και υποβάλλει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία το Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης των
μελετών και των δασοτεχνικών εργασιών.

5. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία εγκρίνει μέσα σε πέντε (5) ημέρες το χρονοδιάγραμμα και μπορεί να
τροποποιήσει τις προτάσεις του Αναδόχου. Το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα αποτελεί
συμβατικό στοιχείο του Έργου και προσαρτάται ως Παράρτημα στη Σύμβαση. Αν η
έγκριση δε γίνει μέσα στην πιο πάνω προθεσμία ή αν μέσα στην προθεσμία αυτή δεν ζητήσει
γραπτά η Διευθύνουσα Υπηρεσία διευκρινίσεις ή αναμορφώσεις ή συμπληρώσεις, το
χρονοδιάγραμμα θεωρείται ότι έχει εγκριθεί. Αναπροσαρμογές του χρονοδιαγράμματος
εγκρίνονται όταν μεταβληθούν οι ενδιάμεσες προθεσμίες υλοποίησης των εργασιών ανά
παραδοτέο και το αντικείμενο ή οι ποσότητες αυτών. Η μη τήρηση των ανωτέρω προθεσμιών με
υπαιτιότητα του Αναδόχου, συνεπάγεται την επιβολή των διοικητικών και παρεπόμενων
χρηματικών κυρώσεων και δύναται να αποτελέσει λόγο έκπτωσης του Αναδόχου σύμφωνα με το
οικείο άρθρο του Ε.Σ.Υ.

6. Σε περίπτωση ανάγκης υλοποίησης απρόβλεπτων εργασιών, το Χρονοδιάγραμμα θα
αναπροσαρμόζεται, κατόπιν εγκρίσεως της Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

7. Η έναρξη των δασοτεχνικών εργασιών εκτέλεσης του Έργου από μέρους του Αναδόχου δεν
μπορεί να εκκινήσει πριν την έγκριση των δασικών μελετών που τις αφορούν και δεν μπορεί να
καθυστερήσει πέραν των πέντε (5) ημερών από σχετική έγγραφη εντολή της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας. Διευκρινίζεται ότι σε κάθε περίπτωση, η μέγιστη διάρκεια εκτέλεσης των εργασιών
δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες από την ημερομηνία έναρξής τους.

8. Ο Ανάδοχος υποχρεούται σε καθημερινή βάση να προσκομίζει ή αποστέλλει στη Διευθύνουσα
Υπηρεσία, σε ηλεκτρονική μορφή, fax και e–mail, ημερήσιο πίνακα εκτελεσθεισών εργασιών.


                                            21
              23SYMV013039376 2023-07-08

Εργασίες, οι οποίες δεν περιλαμβάνονται στον ανωτέρω προσκομιζόμενο πίνακα, δεν
πιστοποιούνται μέχρι τακτοποίησης της εκκρεμότητας αυτής.

9. Ο Ανάδοχος υλοποίησης του Έργου υποχρεούται μέσα σε πέντε (5) μέρες από την υπογραφή
της σύμβασης να συντάξει και να υποβάλλει Οργανόγραμμα του εργοταξίου / συνεργείου του
Αναδόχου, στο οποίο θα περιγράφονται λεπτομερώς τα πλήρη στοιχεία στελεχών, εξοπλισμού
και μηχανημάτων που θα περιλαμβάνει η ανάπτυξη του συνεργείου του Αναδόχου για την
εκτέλεση του Έργου.

10. Με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, εγκρίνεται παράταση των τμηματικών προθεσμιών
που προβλέπει το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα, ύστερα από αίτηση του Αναδόχου που
υποβάλλεται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία ή και χωρίς αυτήν, αν δεν έχει λήξει η οριακή προθεσμία
του έργου. Το αίτημα υποβάλλεται οποτεδήποτε μέχρι τη λήξη της τρέχουσας κάθε φορά
προθεσμίας και η Προϊσταμένη Αρχή αποφαίνεται εντός δέκα (10) ημερών, αλλιώς τεκμαίρεται
η αποδοχή της αίτησης και η ρητή ή σιωπηρή παράταση ανατρέχει στη λήξη της προηγούμενης
προθεσμίας.

11. Η παράταση των τμηματικών προθεσμιών για την παράδοση των επί μέρους παραδοτέων
καθώς και κάθε άλλης ενδιάμεσης προθεσμίας που προβλέπει το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα
χορηγείται είτε «με αναθεώρηση», για το χρονικό διάστημα καθυστέρησης της εκτέλεσης, που
οφείλεται σε πράξεις ή παραλείψεις του κυρίου του έργου ή «χωρίς αναθεώρηση», για το
χρονικό διάστημα της καθυστέρησης, που οφείλεται σε παραλείψεις και ενέργειες του Αναδόχου.
Με την απόφαση παράτασης επιμερίζεται πάντοτε η ευθύνη για την καθυστέρηση, αλλιώς νοείται
ως οφειλόμενη αποκλειστικά στον Ανάδοχο.

12. Σε περίπτωση έγκρισης παράτασης προθεσμίας «χωρίς αναθεώρηση» για το σύνολο
των υπολειπόμενων εργασιών του Έργου ή μιας τμηματικής προθεσμίας του,
επιβάλλονται οι ποινικές ρήτρες, ανεξάρτητα από την έγκριση της παράτασης αυτής.

13. Γεγονότα ανωτέρας βίας αναστέλλουν την πάροδο των προθεσμιών του παρόντος, εφόσον ο
Ανάδοχος υποβάλλει σχετική αίτηση, ευθύς μόλις (αμελλητί) τούτα εμφανιστούν. Επί της αίτησης
του Αναδόχου αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10)
ημερών, άλλως τεκμαίρεται η αποδοχή της αίτησης. Η αναστολή του προηγούμενου εδαφίου δεν
δύναται σε καμία περίπτωση να υπερβεί τις τριάντα (30) ημέρες.

14. Η συνολική προθεσμία εκτέλεσης του Έργου δύναται να παραταθεί και μετά την πάροδο της
οριακής προθεσμίας, εφόσον υποβληθεί αίτημα του Αναδόχου και εγκριθεί από την Προϊσταμένη
Αρχή. Η παράταση του πρώτου εδαφίου χορηγείται συνολικά ή τμηματικά, για χρόνο ίσο με την
αρχική συμβατική προθεσμία.

15. Οι αποφάσεις για παρατάσεις προθεσμιών ρυθμίζουν κάθε θέμα, που σχετίζεται με την
πρόσθετη καταβολή του άρθρου 149 του ν. 4412/2016 και ιδιαίτερα, αν μετατίθεται, μερικά ή
ολικά, ο κρίσιμος, για την πρόσθετη καταβολή, χρόνος, με σαφή και εμπεριστατωμένη αιτιολογία,
προκειμένου να δικαιούται ο Ανάδοχος πρόσθετη αμοιβή του άρθρου 149 του ν. 4412/2016, υπό
τον όρο ο Ανάδοχος να είναι πλήρως ανυπαίτιος για τις χορηγηθείσες παρατάσεις.

                              Άρθρο 9: Ημερολόγιο του Έργου
1. Για την υλοποίηση των εργασιών, με μέριμνα του Αναδόχου τηρείται κατά την φάση εκτέλεσης
των δασοτεχνικών εργασιών του Έργου ηλεκτρονικό ημερολόγιο του Έργου, σε ελεύθερο
λογισμικό ευρείας χρήσης. Το τεχνικό στέλεχος, που τηρεί με εντολή του Αναδόχου το ημερολόγιο,
γνωστοποιείται μετά από την εγκατάσταση του εργοταξίου στη Διευθύνουσα Υπηρεσία.


                                             22
              23SYMV013039376 2023-07-08

Το ημερολόγιο συμπληρώνεται καθημερινά κατά την φάση εκτέλεσης των δασοτεχνικών
εργασιών του Έργου και αναγράφονται, με συνοπτικό τρόπο, σε αυτό ιδίως:
α) στοιχεία για τις καιρικές συνθήκες, που επικρατούν κατά τη διάρκεια του εικοσιτετραώρου,
β) αριθμητικά στοιχεία για το απασχολούμενο προσωπικό κατά κατηγορίες, καθώς και το
προσωπικό σε ημεραργία λόγω υπερημερίας του εργοδότη,
γ) τα χρησιμοποιούμενα μηχανήματα και τα μηχανήματα σε ημεραργία λόγω υπερημερίας ταυ
εργοδότη,
δ) θέση και περιγραφή των εργασιών, αναφορά στις εργασίες για τις οποίες δεν υπάρχει πρόοδος
ή δεν εκτελούνται, αλλά και οι σχετικοί λόγοι,
ε) ώρα έναρξης και πέρατος κρίσιμων εργασιών εντός της ημέρας ,
στ) αφίξεις και αναχωρήσεις κύριου εξοπλισμού,
ζ) συνθήκες κυκλοφοριακών ρυθμίσεων, καθώς και τροποποιήσεις ή προβλήματα με τις
ρυθμίσεις και τον σχετικό εξοπλισμό ,
η) τα προσκομιζόμενα υλικά, οι εκτελούμενες εργασίες,
θ) οι εργαστηριακές δοκιμές,
ι) οι καθυστερήσεις, δυσκολίες, ατυχήματα, ζημίες, μη συνήθεις συνθήκες που προκαλούν
καθυστερήσεις, καθώς και ο χρόνος προσωρινής αναστολής ή επανάληψης εργασιών,
ια) οι εντολές και παρατηρήσεις των οργάνων επίβλεψης,
ιβ) έκτακτα περιστατικά,
ιγ) σημαντικές επισκέψεις ή επικοινωνίες με το Δημόσιο ή τοπικές αρχές ή παρόδιους ιδιοκτήτες,
και
ιδ) κάθε άλλο σχετικό με το έργο σημαντικό πληροφοριακό στοιχείο.

2. Το ημερολόγιο του έργου υπογράφεται με ψηφιακή υπογραφή από τον τηρούντα αυτό και
αποστέλλεται ηλεκτρονικά στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και στον
επιβλέποντα του Έργου. Ο επιβλέπων του έργου ελέγχει και διορθώνει το ημερολόγιο, αν
απαιτείται, και το υποβάλλει προς έγκριση στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας εντός
δύο (2) εργασίμων ημερών. Οι εγγραφές στο ημερολόγιο αποτελούν την παροχή εικόνας προόδου
του Έργου.

3. Ο Προϊστάμενος της Διευθύνουσας Υπηρεσίας ελέγχει τις εγγραφές και δύναται να απορρίψει
όσες εξ αυτών κρίνει ως ανακριβείς ενώ η Διευθύνουσα Υπηρεσία (δια του προϊσταμένου της)
μπορεί πάντα να ορίσει την εγγραφή στο ημερολόγιο συμπληρωματικών πληροφοριών ή άλλων
στοιχείων που προσιδιάζουν στο συγκεκριμένο Έργο ή να ζητήσει από τον Ανάδοχο την τήρηση
και άλλων στοιχείων.

4. Ως προς τις περιοχές που προσδιορίζονται από την Τεχνική Περιγραφή του Έργου και την
μελέτη του Αναδόχου θα πρέπει να τηρείται ξεχωριστό ημερολόγιο.

5. Σημειώνεται ότι, εφόσον ο Ανάδοχος παραλείπει την υποχρέωσή του για καθημερινή τήρηση
και κοινοποίηση του ημερολογίου, επιβάλλεται από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία ειδική ποινική
ρήτρα, η οποία καθορίζεται στο ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ημέρα
παράλειψης. Η ειδική ποινική ρήτρα επιβάλλεται από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, ύστερα από
ειδική πρόσκληση του Προϊσταμένου της, στην οποία ο επιβλέπων αναφέρει εγγράφως την
παράλειψη τήρησης.


                                             23
              23SYMV013039376 2023-07-08

6. Οι εγγραφές του Ημερολογίου δεν αποτελούν πλήρη απόδειξη για τα γεγονότα που
καταγράφονται σε αυτό, συνεκτιμώνται όμως με τα λοιπά έγγραφα, εφόσον τούτο φέρει βεβαία
χρονολογία, που αποδεικνύει το χρόνο σύνταξής του.

              Άρθρο 10: Μηχανικός εξοπλισμός –Προσωπικό του Αναδόχου
1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέσει όλο τον εξοπλισμό και προσωπικό το οποίο απαιτείται
για την άρτια, έντεχνη και εμπρόθεσμη κατασκευή του Έργου.

2. Ειδικότερα, ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέσει, για την πλήρη και έντεχνη κατασκευή του
Έργου, το απαιτούμενο προσωπικό, που θα έχει τα κατάλληλα προσόντα και θα είναι αποδεκτό
από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία.

3. Ο Ανάδοχος πρέπει να μεριμνήσει για την τήρηση στον τόπο εκτέλεσης του Έργου, όλων των
κατά το νόμο απαιτούμενων στοιχείων για την απρόσκοπτη και ομαλή εκτέλεση των εργασιών,
καθώς και για την εφαρμογή των επιβαλλόμενων μέτρων ασφαλείας και υγιεινής για όλη τη
διάρκεια των εργασιών.

4. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέτει τους απαιτούμενους συντονιστές ασφάλειας και υγείας,
κατά την εκτέλεση του έργου, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο π.δ. 305/1996 (Α΄ 212) και στην
ισχύουσα νομοθεσία.

5. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να υποβάλει μαζί με το Χρονοδιάγραμμα και πίνακα με τεχνικά
και λοιπά στοιχεία του εξοπλισμού και του προσωπικού που θα διαθέσει για την εκτέλεση
του Έργου. Μαζί με τον ανωτέρω πίνακα θα πρέπει να προσκομίζονται, αναφορικά με τον
εξοπλισμό πλήρη στοιχεία με τα οποία να αποδεικνύεται: α) η ιδιοκτησία, β) το έτος κατασκευής
κάθε μηχανήματος, γ) το έτος αγοράς, δ) η αναπόσβεστη λογιστική αξία του μηχανήματος από τα
επίσημα βιβλία της εργοληπτικής επιχείρησης, ε) η προβλεπόμενη χρονική περίοδος
απασχόλησης κάθε μηχανήματος, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα εργασιών και το είδος των
εργασιών στο οποίο θα απασχοληθεί, και στ) τα μισθωτήρια συμβόλαια για τον μη ιδιόκτητο
εξοπλισμό.

6. Στην κρίση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας είναι η αποδοχή ή όχι της επάρκειας του εξοπλισμού,
των μέσων και του προσωπικού του Αναδόχου, χωρίς αυτό να απαλλάσσει τον Ανάδοχο από την
ευθύνη για την εμπρόθεσμη και έντεχνη περάτωση του Έργου.

Εναπόκειται στην κρίση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας η δυνατότητα εντολής για επαύξηση των
συνεργείων του Αναδόχου προκειμένου να υλοποιηθεί το Έργο εντός των τασσόμενων
προθεσμιών.

7. Επισημαίνεται ότι ανεξάρτητα από οποιαδήποτε σχετική έγκριση ή σύμφωνη γνώμη των
αρμοδίων οργάνων του Εργοδότη, ο Ανάδοχος παραμένει εξολοκλήρου υπεύθυνος για την
καταλληλότητα του μηχανικού – μηχανολογικού εξοπλισμού που θα χρησιμοποιήσει. Στην
περίπτωση που ο εξοπλισμός του Αναδόχου (ή μέρος του εξοπλισμού του) αποδειχθεί κατά τη
διάρκεια υλοποίησης των εργασιών, ανεπαρκής ή ακατάλληλος για οποιονδήποτε λόγο,
συμπεριλαμβανομένων και των λόγων που αναφέρονται στη φύση του εδάφους και στη
μορφολογία της περιοχής, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται καμία επιπλέον αποζημίωση ούτε
παράταση προθεσμίας.

                             Άρθρο 11: Υπερημερία Εργοδότη
Αν ο κύριος του έργου καταστεί υπερήμερος ως προς την εκπλήρωση των συμβατικών
υποχρεώσεών του, ο Ανάδοχος δικαιούται να ζητήσει αποζημίωση μόνο για τις θετικές του ζημιές


                                             24
              23SYMV013039376 2023-07-08

που προκαλούνται μετά την επίδοση από αυτόν σχετικής έγγραφης όχλησης. Η έγγραφη όχληση
υποβάλλεται μετά την έναρξη της υπερημερίας του Εργοδότη, άλλως είναι πρόωρη και δεν
επιφέρει τα έννομα αποτελέσματα της. Η ως άνω έγγραφη όχληση πρέπει να περιέχει κατ’
ελάχιστον, τα πραγματικά περιστατικά που συνιστούν την υπερημερία του κυρίου του έργου, το
είδος των θετικών ζημιών των οποίων θα ζητηθεί η αποζημίωση και την ημερήσια αποζημίωση.
Όχληση που δεν έχει το περιεχόμενο αυτό δεν επιφέρει έννομες συνέπειες. Ως θετικές ζημιές
αναγνωρίζονται, ιδίως, η εξυπηρέτηση εγγυητικών καλής εκτέλεσης, ασφάλισης έργου, σταλίας
του προβλεπόμενου από το Οργανόγραμμα προσωπικού και γενικών εξόδων. Ιδιαίτερα για την
αποζημίωση των γενικών εξόδων λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των γενικών εξόδων στο
ποσοστό που αντιστοιχεί στο Έργο και εφαρμόζεται επί της ημερήσιας αξίας του έργου χωρίς
Γενικά Έξοδα και Όφελος εργολάβου (Γ.Ε. και Ο.Ε.), απρόβλεπτα, αναθεώρηση και ΦΠΑ. Σε
περίπτωση υπερημερίας από καθυστέρηση πληρωμής λογαριασμού, οι θετικές ζημιές οφείλονται
κατά το μέτρο που υπερβαίνουν τον τόκο υπερημερίας. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 137
του ν. 4412/2016.

                 Άρθρο 12: Γενικές Υποχρεώσεις – Καθήκοντα Αναδόχου
1. Ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να κατασκευάσει το Έργο κατά τους όρους της Σύμβασης και
τις σύμφωνες προς αυτή και το νόμο έγγραφες εντολές του Εργοδότη και των αρμοδίων οργάνων
του, που φέρουν τα κατά τον νόμο εξωτερικά στοιχεία νομιμότητας, ευθυνόμενος έναντι του
κυρίου του Έργου για την επιμέλεια που επιδεικνύει και στις δικές του υποθέσεις. Ελαττώματα ή
ελλείψεις του αντικειμένου της σύμβασης που αφορούν τη φάση εκπόνησης μελέτης ή εκτέλεσης
ή μετά την οριστική παραλαβή και μέχρι την παραγραφή των αξιώσεων του Εργοδότη,
αποκαθίστανται από τον Ανάδοχο με δικές του δαπάνες.

2. Οι έγγραφες εντολές που δίνονται από το αρμόδιο όργανο για την συμπλήρωση ή τροποποίηση
της κάθε μελέτης ή των δασοτεχνικών εργασιών καθώς και η εκτέλεση των εγκεκριμένων
συμπληρωματικών εργασιών, είναι υποχρεωτική για τον Ανάδοχο.

3. Ο Ανάδοχος δεν δικαιούται να λάβει αποζημίωση ή αύξηση τιμών για μεταβολές στις εργασίες
που έλαβαν χώρα χωρίς έγγραφη διαταγή, έστω και αν αυτές διενεργήθηκαν προς το σκοπό της
καλύτερης υλοποίησης του Έργου.

4. Κατ' εξαίρεση, σε επείγουσες περιπτώσεις, και μόνο για εργασίες που αφορούν στην ασφάλεια
ορθής υλοποίησης του Έργου και υπό τις προϋποθέσεις του άρθρου 155 του ν.4412/2016, η
εντολή της Διευθύνουσας Υπηρεσίας για τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις μπορεί να δίνεται και
προφορικά στον τόπο εκτέλεσης του Έργου. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να γίνει σχετική
καταχώρηση στο ημερολόγιο του Έργου. Σε κάθε περίπτωση πρέπει να ενημερώνεται αμελλητί
εγγράφως (με αποστολή ηλεκτρονικού μηνύματος) η Διευθύνουσα Υπηρεσία, για την έκδοση
κανονικής εντολής η οποία εκδίδεται εντός τριών (3) εργασίμων ημερών από την ανωτέρω
έγγραφη ενημέρωση. Αν η εντολή αυτή διαφοροποιεί μερικά ή ολικά τις προηγούμενες εντολές
που είχαν δοθεί, ο Ανάδοχος αποζημιώνεται για τις εργασίες που έχει εκτελέσει, σύμφωνα με τις
αρχικές εντολές μέχρι τη λήψη της εντολής της Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

5. Ο Ανάδοχος, σε κάθε περίπτωση βαρύνεται με όλες τις απαιτούμενες δαπάνες για την
ολοκλήρωση του Έργου, όπως είναι οι δαπάνες των μισθών και ημερομισθίων του προσωπικού,
οι δαπάνες όλων των εργοδοτικών επιβαρύνσεων, οι δαπάνες για τη μετακίνηση του προσωπικού
του, οι δαπάνες των υλικών και της μεταφοράς, κ.λπ., οι δαπάνες λειτουργίας, συντήρησης,
μίσθωσης μηχανημάτων και οχημάτων, οι φόροι, τέλη, δασμοί, ασφαλιστικές κρατήσεις ή
επιβαρύνσεις, και γενικά κάθε είδους δαπάνη απαραίτητη για την καλή και έντεχνη εκτέλεση του
Έργου.



                                             25
              23SYMV013039376 2023-07-08

6. Οι φόροι, τέλη, δασμοί, κρατήσεις και οποιεσδήποτε άλλες νόμιμες επιβαρύνσεις βαρύνουν τον
Ανάδοχο, όπως ισχύουν κατά το χρόνο που δημιουργείται η υποχρέωση καταβολής τους. Κατ’
εξαίρεση, φόροι του Δημοσίου, λοιπά τέλη που βαρύνουν άμεσα το αντάλλαγμα του Αναδόχου ,
βαρύνουν τον Ανάδοχο μόνο στο μέτρο που ίσχυαν κατά το χρόνο υποβολής της προσφοράς.
Μεταγενέστερες αυξομειώσεις αυξομειώνουν αντίστοιχα το οφειλόμενο αντάλλαγμα. Τα δύο
προηγούμενα εδάφια δεν ισχύουν για το φόρο εισοδήματος ή τις παρακρατήσεις έναντι του
φόρου αυτού.

7. Ο Ανάδοχος έχει την υποχρέωση για την τήρηση των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας, των
διατάξεων και κανονισμών για την πρόληψη ατυχημάτων στο προσωπικό του ή στο προσωπικό
του φορέα του Έργου ή σε οποιονδήποτε τρίτο και για τη λήψη μέτρων προστασίας του
περιβάλλοντος. Σχετικά με τη λήψη μέτρων ασφαλείας είναι υποχρεωμένος να λαμβάνει όλα τα
σχετικά μέτρα. Ο Ανάδοχος υπέχει την πλήρη και αποκλειστική ευθύνη για κάθε ζημία που
προκαλείται προς οιονδήποτε από την παράβαση των παραπάνω υποχρεώσεων, ευθυνόμενος,
εκτός άλλων, και για την καταβολή των σχετικών αποζημιώσεων.

8. Ο Ανάδοχος οφείλει να λαμβάνει μέτρα προστασίας, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία στο
Σχέδιο Ασφάλειας και Υγείας (ΣΑΥ), όπως αυτό ρυθμίζεται με τις αποφάσεις του Υφυπουργού
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ΔΙΠΑΔ/οικ.177/2.3.2001 (Β’266),
ΔΕΕΠΠ/85/14.5.2001 (Β' 686) και ΔΙΠΑΔ/οικ889/27.11.2002 (Β’16), στο χρονοδιάγραμμα των
εργασιών.

9. Ο Ανάδοχος έχει την υποχρέωση να μην παρεμποδίζει την εκτέλεση οποιωνδήποτε άλλων
έργων ή εργασιών φορέα του δημόσιου τομέα, που είναι δυνατόν να επηρεάζονται από τις
εργασίες του.

10. Ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να εξασφαλίσει την απρόσκοπτη άσκηση της επίβλεψης σε
όλους τους χώρους που κρίνει απαραίτητο η Διευθύνουσα Υπηρεσία.

11. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να ειδοποιήσει αμέσως τη Διευθύνουσα Υπηρεσία αν κατά την
υλοποίηση των εργασιών βρεθούν αρχαιότητες ή έργα τέχνης.

12. Αν ο Ανάδοχος καθυστερεί τις πληρωμές των αποδοχών του προσωπικού που έχει προσλάβει
και χρησιμοποιεί στο Έργο, η Διευθύνουσα Υπηρεσία μετά από γραπτή όχληση των
ενδιαφερομένων, καλεί τον Ανάδοχο να εξοφλήσει τους δικαιούχους μέσα σε δέκα πέντε (15)
ημέρες. Αν ο Ανάδοχος δεν εξοφλήσει τους δικαιούχους, τότε η Διευθύνουσα Υπηρεσία συντάσσει
καταστάσεις πληρωμής των οφειλομένων και πληρώνει απευθείας τους δικαιούχους από τις
πιστώσεις του Έργου, για λογαριασμό του Αναδόχου και έναντι του λαβείν του. Σε εφαρμογή της
παρούσας μπορεί να πληρωθούν οι αποδοχές μέχρι και των τριών (3) τελευταίων μηνών πριν από
την όχληση των ενδιαφερομένων. Προϋπόθεση της πληρωμής είναι να υπάρχει οφειλή από την
υλοποίηση των εργασιών, η οποία αποδεικνύεται ή προκύπτει από υποβληθέντα ή συντασσόμενο
εκ της Διευθύνουσας Υπηρεσίας λογαριασμό.

                            Άρθρο 13: Επιμετρήσεις εργασιών
1. Ο τρόπος επιμέτρησης των εργασιών μελέτης και εκτέλεσης του Έργου καθορίζεται στα
αντίστοιχα άρθρα του Τιμολογίου της Πρόσκλησης, του Αναλυτικού Τιμολογίου της παραδοτέας
μελέτης του Έργου (τμηματική επιμέτρηση) σε συνδυασμό με τα υπόλοιπα έγγραφα της
Σύμβασης. Για κάθε είδους μελετητική ή δασοτεχνική εργασία για την οποία δεν ορίζεται τρόπος
επιμέτρησης στο Τιμολόγιο της Πρόσκλησης ή στο Αναλυτικό Τιμολόγιο της παραδοτέας μελέτης,
επιμετράται λαμβάνοντας υπόψη την πραγματικώς εκτελεσθείσα ποσότητα εργασίας.




                                             26
              23SYMV013039376 2023-07-08

2. Κατά τη διάρκεια της υλοποίησης του Έργου λαμβάνονται επί τόπου όλα τα αναγκαία στοιχεία
για την επιμέτρηση των ποσοτήτων των εκτελούμενων εργασιών. Η επιμέτρηση περιλαμβάνει τα
οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρου 151 του ν.4412/2016 . Οι επιμετρήσεις, συνοδευόμενες από τα
αναγκαία επιμετρητικά στοιχεία και σχέδια, σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή, υποβάλλονται,
από τον Ανάδοχο στη Διευθύνουσα Υπηρεσία με δήλωση περί της αλήθειας αυτών. Η υποβολή
των επιμετρήσεων αποτελεί προϋπόθεση της τμηματικής πληρωμής του Αναδόχου. Οι
επιμετρήσεις συντάσσονται με μέριμνα και δαπάνη του Αναδόχου και υπόκεινται στον έλεγχο της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 151 του ν. 4412/2016.

Η επιμέτρηση των εργασιών της μεταφοράς των υπολειμμάτων, εφόσον απαιτείται, θα γίνεται με
κατ’ αποκοπή υπολογιζόμενο κόστος 250€ (πλέον ΦΠΑ) ανά δρομολόγιο, για φορτηγό
χωρητικότητας 10 κυβικών σε απόσταση μέχρι 10 χλμ. (συν το αναλογούν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
αναλογία της παραδοχής ανά περίπτωση αναφορικά με τη χωρητικότητα των φορτηγών. Ο
παραπάνω όρος εφαρμόζεται αναλογικά σε περίπτωση μεταφοράς μικρότερου ή μεγαλύτερου
όγκου υπολειμμάτων.

3. Αν διαπιστωθεί υποβολή ανακριβούς ή εκ προθέσεως αναληθούς επιμέτρησης, ο προϊστάμενος
της Διευθύνουσας Υπηρεσίας διατάσσει πλήρη έλεγχο του συνόλου των υποβληθεισών
επιμετρήσεων και καλείται ο Ανάδοχος με πρόσκληση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας να υποβάλλει,
εντός ταχθείσης με την πρόσκληση προθεσμίας, που δεν μπορεί να είναι μικρότερη των τριών (3)
ημερών και μεγαλύτερη των δέκα (10) ημερών, τα πραγματικά επιμετρητικά στοιχεία και να
παράσχει εξηγήσεις. Ως ανακριβείς θεωρούνται οι επιμετρήσεις, που φέρουν προφανή
υπολογιστικά σφάλματα ή παραλείψεις ή αναφορά λανθασμένου άρθρου του τιμολογίου και δεν
μπορούν να αποδοθούν σε πρόθεση του Αναδόχου να εξαπατήσει τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Ως
εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις νοούνται οι επιμετρήσεις που εκ προθέσεως περιέχουν
αναληθή επιμετρητικά στοιχεία. Οι ανακριβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις
διορθώνονται οποτεδήποτε με πρωτοβουλία της διευθύνουσας υπηρεσίας. Δικαίωμα διόρθωσης
των ανακριβών επιμετρήσεων διατηρεί και ο Ανάδοχος. Κατά των αποφάσεων της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

4. Αν υποβληθούν ανακριβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις και εφόσον αυτές είχαν ως
συνέπεια την πληρωμή λογαριασμού, συντάσσεται σε βάρος του Αναδόχου , με απόφαση της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, αρνητικός λογαριασμός για την επιστροφή του τυχόν αχρεωστήτως
καταβληθέντος ποσού, προσαυξημένου κατά ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) ως ειδικής ποινικής
ρήτρας στις περιπτώσεις εκ προθέσεως αναληθών επιμετρήσεων.

5. Αν παρέλθει άπρακτη η ταχθείσα ανωτέρω προθεσμία της παρ. 4 ή ο Ανάδοχος καθ’ υποτροπή
προβαίνει στην υποβολή αναληθών επιμετρήσεων, τούτος κηρύσσεται υποχρεωτικά
έκπτωτος με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, κατόπιν εισήγησης της διευθύνουσας
υπηρεσίας και καταπίπτει σε βάρος του η εγγύηση καλής εκτέλεσης. Ως υποτροπή θεωρείται
ιδίως, η υποβολή τουλάχιστον τριών αναληθών επιμετρήσεων. Κατά της απόφασης έκπτωσης
χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

6. Οι κυρώσεις της παρούσας παραγράφου δεν εμποδίζουν την επιβολή και άλλων κυρώσεων που
προβλέπονται είτε σε διατάξεις του παρόντος είτε από διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.

7. Δύο (2) μήνες το αργότερο μετά τη βεβαιωμένη περάτωση του έργου, ο Ανάδοχος είναι
υποχρεωμένος να υποβάλει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία την «τελική επιμέτρηση», δηλαδή
τελικό συνοπτικό πίνακα που ανακεφαλαιώνει τις ποσότητες όλων των τμηματικών
επιμετρήσεων, η οποία υπογράφεται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016. Στην
τελική επιμέτρηση εμφανίζονται διακριτά οι συμβατικές εργασίες, οι οποίες εκτελέστηκαν με
βάση τη σύμβαση ή με εγκεκριμένους Ανακεφαλαιωτικούς Πίνακες Εργασιών και οι


                                            27
              23SYMV013039376 2023-07-08

εξωσυμβατικές, έστω και αν εκκρεμεί η διαδικασία τακτοποίησης τους. Η τελική επιμέτρηση
ελέγχεται αρμοδίως, ο οποίος υποβάλλει εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών προς τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία σχετική έκθεση. Η διευθύνουσα υπηρεσία υποχρεούται, εντός δύο (2) μηνών από την
υποβολή της έκθεσης του προηγούμενου εδαφίου, να εκδώσει απόφαση περί της έγκρισης αυτής.
Σε περίπτωση εμφάνισης διαφορών μεταξύ επιμέρους επιμετρήσεων και τελικής επιμέτρησης, ο
Ανάδοχος υποχρεούται, εντός της ταχθείσας από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία προθεσμίας, η οποία
δεν μπορεί να είναι μικρότερη των τριών (3) ημερών, να προβεί σε πλήρη και αιτιολογημένη
απόδειξη της εμφανιζόμενης διαφοράς.

8. Αν δεν υποβληθεί από τον Ανάδοχο τελική επιμέτρηση, το αργότερο εντός δύο (2) μηνών από
την κοινοποίηση προς αυτόν της βεβαίωσης περάτωσης των εργασιών, επιβάλλεται σε βάρος του,
για κάθε συμπληρωμένο μήνα καθυστέρησης, ειδική ποινική ρήτρα ποσοστού δύο
χιλιοστών (2‰) επί του συνολικού ποσού που έχει καταβληθεί στον Ανάδοχο μέχρι τότε
για την όλη σύμβαση. Η ποινική ρήτρα επιβάλλεται με απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας
και για έξι (6) το πολύ μήνες καθυστέρησης. Ανεξάρτητα από την επιβολή της ποινικής ρήτρας και
μετά την πάροδο του χρόνου επιβολής της, η τελική επιμέτρηση συντάσσεται από τη διευθύνουσα
υπηρεσία που μπορεί να χρησιμοποιήσει γι’ αυτό ιδιώτες τεχνικούς και συνεργεία καταλογίζοντας
τη σχετική δαπάνη σε βάρος του Αναδόχου. Η τελική επιμέτρηση που συντάσσεται με αυτόν τον
τρόπο κοινοποιείται στον Ανάδοχο, και αν δεν την αμφισβητήσει με ένσταση, τούτη καθίσταται
οριστική και απρόσβλητη ως προς τις παραδοχές της.

9. Μαζί με την τελική επιμέτρηση ο Ανάδοχος μπορεί να υποβάλει και κάθε άλλο αίτημά του που
σχετίζεται με δικαίωμά του από την εκτέλεση της Σύμβασης, αν αυτό δεν έχει αποσβεστεί και η
σχετική αξίωση παραγραφεί, ή αν το σχετικό δικαίωμα δεν έχει αποσβεστεί ή παραγραφεί. Μετά
την υποβολή ή σύνταξη της τελικής επιμέτρησης, ο Ανάδοχος δεν μπορεί να εγείρει σχετικές
απαιτήσεις παρά μόνο για οψιγενείς αιτίες.




                                  Άρθρο 14: Λογαριασμοί
1. Η πληρωμή στον Ανάδοχο του ανταλλάγματος για τις υλοποιηθείσες εκ μέρους του εργασίες
γίνεται τμηματικά, με βάση τις τμηματικές επιμετρήσεις των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί για
κάθε επί μέρους παραδοτέο του Έργου μέσα στα όρια του Χρονοδιαγράμματος.

2. Η πραγματοποίηση τόσο των τμηματικών πληρωμών αναφορικά με κάθε επί μέρους
παραδοτέο του Έργου όσο και της οριστικής πληρωμής της Αμοιβής του Αναδόχου, καθώς και η
εκκαθάριση όλων των αμοιβαίων απαιτήσεων από τη Σύμβαση, γίνεται με βάση τους
λογαριασμούς.

3. Μετά την παραλαβή κάθε επί μέρους παραδοτέου του Έργου, όπου διενεργούνται οι τμηματικές
πληρωμές, ο Ανάδοχος συντάσσει λογαριασμό των ποσών από εργασίες που εκτελέσθηκαν, τα
οποία οφείλονται σ' αυτόν. Οι λογαριασμοί αυτοί στηρίζονται στις επιμετρήσεις των εργασιών.
Απαγορεύεται να περιλαμβάνονται στο λογαριασμό εργασίες που δεν έχουν επιμετρηθεί.

4. Στους λογαριασμούς περιλαμβάνονται επίσης η αναθεώρηση τιμών, αποζημιώσεις κάθε είδους
που έχουν εγκριθεί και εν γένει κάθε άλλη εγκεκριμένη δαπάνη που καταβάλλεται στον Ανάδοχο.
Από τους λογαριασμούς αφαιρούνται όλες οι εκκαθαρισμένες απαιτήσεις του Εργοδότη και ιδίως
ποινικές ρήτρες και εν γένει κάθε απαίτηση του Εργοδότη που δεν έχει ικανοποιηθεί με άλλον
τρόπο.




                                             28
              23SYMV013039376 2023-07-08

5. Από κάθε νεότερο λογαριασμό αφαιρούνται τα ποσά που πληρώθηκαν με τους προηγούμενους
λογαριασμούς, καθώς και ποσά που δεν αντιστοιχούν σε εγκεκριμένες επιμετρήσεις ή αφορούν
σε λάθη εγκεκριμένων λογαριασμών. Για την υποβολή, τον έλεγχο και την έγκριση του
λογαριασμού δεν απαιτείται η προσκόμιση δικαιολογητικών πληρωμής.

6. Οι λογαριασμοί υποβάλλονται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία που τους ελέγχει, τους διορθώνει και
τους εγκρίνει μέσα σε έναν (1) μήνα. Αν ο λογαριασμός που έχει υποβληθεί έχει ασάφειες ή
ανακρίβειες, σε βαθμό που να είναι δυσχερής η διόρθωσή του, η Διευθύνουσα Υπηρεσία, με εντολή
της προς τον Ανάδοχο, επισημαίνει τις ανακρίβειες ή ασάφειες που διαπιστώθηκαν από τον
έλεγχο και παραγγέλλει την ανασύνταξη και επανυποβολή του. Στην περίπτωση αυτή η οριζόμενη
ως άνω προθεσμία για τον έλεγχο και την έγκριση του λογαριασμού αρχίζει από την
επανυποβολή, ύστερα από την ανασύνταξη από τον Ανάδοχο

7. Ο Εγκεκριμένος λογαριασμός αποτελεί το έγγραφο για την πληρωμή του Αναδόχου .
Προϋπόθεση πληρωμής της πιστοποίησης είναι η προσκόμιση από τον Ανάδοχο όλων των
απαιτούμενων δικαιολογητικών πληρωμής. Το τιμολόγιο του Αναδόχου που αφορά στο ποσό του
εργολαβικού ανταλλάγματος που θα πληρωθεί, καθώς και η φορολογική και ασφαλιστική
ενημερότητά του προσκομίζονται στην υπηρεσία της αναθέτουσας αρχής που διενεργεί τις
πληρωμές, μετά από σχετική ειδοποίησή του. Οι υπέρ τρίτων κρατήσεις στο εργολαβικό
αντάλλαγμα γίνονται από την υπηρεσία αυτήν και αποδίδονται απευθείας στους δικαιούχους.

8. Λογαριασμός που πληρώθηκε χωρίς έλεγχο, λόγω παρέλευσης της πιο πάνω προθεσμίας, που
βασίστηκε σε επιμέτρηση που διορθώθηκε, ελέγχεται, διορθώνεται και εγκρίνεται από την
υποβολή ή επανυποβολή του και οι προκύπτουσες διαφοροποιήσεις λαμβάνονται υπόψη σε
επόμενο λογαριασμό ή κατά τη σύνταξη αρνητικού λογαριασμού. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία
μπορεί να εγκρίνει το λογαριασμό και χωρίς την υπογραφή του επιβλέποντος.

9. Όταν συντρέχει περίπτωση σύνταξης αρνητικού λογαριασμού είτε ενδιάμεσα κατά την εξέλιξη
του Έργου είτε και κατά τον τελικό λογαριασμό αυτός μπορεί να συνταχθεί από τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία και το ποσό του πρέπει να καταβληθεί από τον Ανάδοχο μέσα σε έναν (1) μήνα από την
κοινοποίηση του λογαριασμού σε αυτόν, άλλως καταπίπτει ισόποσα σε βάρος του η
εγγυητική επιστολή που έχει κατατεθεί, εφόσον δεν υπάρχει ανεξόφλητο αντάλλαγμα. Αν
ασκηθεί ένσταση ενώπιον της Προϊσταμένης Αρχής κατά του αρνητικού λογαριασμού, η
κατάπτωση της εγγυητικής επιστολής αναστέλλεται μέχρι την έκδοση απόφασης επ' αυτής.

10. Αν η πληρωμή ενός λογαριασμού καθυστερήσει χωρίς υπαιτιότητα του Αναδόχου , πέραν του
ενός μήνα από την υποβολή του ή την επανυποβολή του, οφείλεται, τόκος υπερημερίας. Ο
Ανάδοχος μπορεί να διακόψει τις εργασίες δέκα (10) μέρες, αφού κοινοποιήσει στη Διευθύνουσα
Υπηρεσία ειδική έγγραφη δήλωση.

11. Απαγορεύεται η εκχώρηση του εργολαβικού ανταλλάγματος ή η κατάσχεσή του στα χέρια του
κυρίου του Έργου, καθ' όλη τη διάρκεια της εκτέλεσής του και για έναν (1) μήνα μετά την
περαίωσή του. Κατ' εξαίρεση επιτρέπονται: α) η αρχική ή η εκ των υστέρων εκχώρηση, εν όλω ή
εν μέρει, του πληρωτέου ανταλλάγματος, όπως αυτό προσδιορίζεται στη Σύμβαση, όταν
πρόκειται για την κάλυψη οφειλής του Αναδόχου από την προμήθεια υλικών ή μηχανημάτων προς
εκτέλεση του Έργου ή από παροχή εργασίας που παρασχέθηκε από εργάτες ή υπαλλήλους αυτού,
στην εκτέλεση του Έργου ή σε αναγνωρισμένες τράπεζες ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου
και β) η κατάσχεση του εργολαβικού ανταλλάγματος από τους προμηθευτές υλικών ή
μηχανημάτων του Έργου ή από τους εργάτες και τους υπαλλήλους του, όπως και τους
υπεργολάβους που αποδεδειγμένα χρησιμοποιούνται στο Έργο από τον Ανάδοχο.




                                             29
              23SYMV013039376 2023-07-08

12. Όλες οι πληρωμές που γίνονται στον Ανάδοχο κατά τη διάρκεια υλοποίησης του Έργου με
βάση τους λογαριασμούς αποτελούν πάντοτε καταβολές έναντι του ανταλλάγματος του
Αναδόχου που εκκαθαρίζεται μετά την οριστική παραλαβή του συνολικού αντικειμένου της
Σύμβασης.

13. Μετά από τη διενέργεια της οριστικής παραλαβής και την έγκριση του πρωτοκόλλου
οριστικής παραλαβής του Έργου, ο Ανάδοχος συντάσσει και υποβάλλει «τελικό λογαριασμό». Για
τον τελικό λογαριασμό εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του παρόντος άρθρου και του άρθρου
152 του ν. 4412/2016. Με την έγκριση του τελικού λογαριασμού εκκαθαρίζονται οι εκατέρωθεν
απαιτήσεις από τη Σύμβαση, εκτός από τις απαιτήσεις που προκύπτουν από μεταγενέστερες
διαδικασίες διοικητικής, συμβιβαστικής ή δικαστικής επίλυσης διαφορών.

                    Άρθρο 15: Επείγουσες και απρόβλεπτες εργασίες
1. Με το κονδύλιο των απρόβλεπτων δαπανών που περιλαμβάνονται στην αρχική Σύμβαση
μπορούν να καλύπτονται ιδίως, δαπάνες που προκύπτουν από εφαρμογή νέων κανονισμών ή
κανόνων που καθιερώθηκαν ως υποχρεωτικοί μετά από την ανάθεση του Έργου, καθώς και από
προφανείς παραλείψεις ή σφάλματα της προμέτρησης της κάθε Μελέτης που θα εφαρμοστούν
στα επί μέρους παραδοτέα του Έργου ή από απαιτήσεις της εκτέλεσης του Έργου, οι οποίες
καθίστανται απαραίτητες για την αρτιότητα του Έργου, παρά την πλήρη εφαρμογή των σχετικών
προδιαγραφών κατά την κατάρτιση της κάθε Μελέτης του Έργου και υπό την προϋπόθεση να μην
τροποποιείται το βασικό Έργο, όπως προβλέπεται από τη Σύμβαση. Για τη διάθεση του κονδυλίου
των απρόβλεπτων δαπανών συντάσσεται Ανακεφαλαιωτικός Πίνακας Εργασιών (Α.Π.Ε.) που δεν
μπορεί να συμπεριλάβει συμπληρωματικές εργασίες. Η έγκριση κονδυλίου επειγουσών και
απρόβλεπτων εργασιών θα εγκρίνεται από την Προϊστάμενη Αρχή πριν από τη σύνταξη Α.Π.Ε. Για
την έγκριση αυτή η Διευθύνουσα Υπηρεσία συντάσσει τεχνική περιγραφή των εργασιών, με
αιτιολόγηση του επείγοντος και εκτίμηση της δαπάνης, με βάση τις συμβατικές τιμές μονάδας. Ο
Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να εκτελέσει τις εργασίες αυτές, που επιτρέπεται να
περιλαμβάνονται στους σχετικούς λογαριασμούς και πριν από την έγκριση Α.Π.Ε. και να
ενσωματώνονται στον επόμενο Α.Π.Ε.

2. Τα ποσά των απρόβλεπτων δαπανών ανέρχονται σε ποσοστό δέκα πέντε τοις εκατό (15%) επί
της αξίας της Σύμβασης, χωρίς τον συνυπολογισμό των κονδυλίων αναθεώρησης και Φ.Π.Α.,
σύμφωνα με την υπό στοιχεία Δ17α/07/45/ΦΝ 380/27.5.1996 απόφαση του Υπουργού
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων (Β’ 409) ή σύμφωνα με το ποσοστό που θα
ισχύει κάθε φορά μετά από αναπροσαρμογή των ποσοστών αυτών με απόφαση του Υπουργού
Υποδομών και Μεταφορών. Το ποσό των απρόβλεπτων δαπανών θα επανυπολογισθεί κατά την
υπογραφή της σύμβασης, ανάλογα με την προσφερθείσα έκπτωση, ώστε να διατηρείται σταθερή
η ποσοστιαία αναλογία, σύμφωνα με το άρθρο 135 του ν. 4412/2016.

                Άρθρο 16: Τροποποίηση Σύμβασης κατά τη διάρκειά της
1.Το Έργο θα εκτελεσθεί, σύμφωνα με τη σύμβαση και τα έγγραφα της Σύμβασης που αποτελούν
παραρτήματα της. Ο Εργοδότης έχει το δικαίωμα αν προκύψει ανάγκη εκτέλεσης
συμπληρωματικών εργασιών που δεν περιλαμβάνονται στο αρχικό ανατεθέν Έργο, ούτε στη
Σύμβαση και οι οποίες κατέστησαν αναγκαίες λόγω απροβλέπτων περιστάσεων κατά την
εκτέλεση του Έργου, όπως αυτό περιγράφεται στην αρχική Σύμβαση, να συνάπτει σύμβαση με
τον Ανάδοχο του Έργου με την προϋπόθεση ότι οι συμπληρωματικές εργασίες δεν μπορούν
τεχνικά ή οικονομικά να διαχωριστούν από την κύρια σύμβαση, χωρίς να δημιουργήσουν μείζονα
προβλήματα για την Αναθέτουσα Αρχή ή όταν αυτές οι εργασίες, μολονότι μπορούν να
διαχωριστούν από την αρχική σύμβαση είναι απόλυτα αναγκαίες για την τελειοποίησή της χωρίς
να μεταβάλλουν τη συνολική της φύση. Το συνολικό ποσό των συμβάσεων αυτών δεν μπορεί να
υπερβαίνει το ποσοστό του πενήντα τοις εκατό (50%) του ποσού της αξίας της αρχικής σύμβασης.

                                            30
              23SYMV013039376 2023-07-08


2. Κατά τα λοιπά για την τροποποίηση της σύμβασης ισχύει το άρθρο 132 του ν. 4412/2016.

3. Η εκτέλεση των συμπληρωματικών εργασιών είναι υποχρεωτική για τον Ανάδοχο και,
προκειμένου να υπογραφεί η σύμβαση για την εκτέλεσή τους, απαιτείται γνώμη του οικείου
τεχνικού συμβουλίου. Για τον καθορισμό τιμών μονάδας στις εργασίες της συμπληρωματικής
σύμβασης λαμβάνονται οι τιμές της αρχικής σύμβασης.

4. Κάθε σύμβαση επόμενη της αρχικής συνοδεύεται από Α.Π.Ε. που περιλαμβάνει ιδίως τις
ενδείξεις των εργασιών, τις τιμές μονάδας των εργασιών, τα μεγέθη των ποσοτήτων, τις δαπάνες
του προϋπολογισμού δημοπράτησης του αρχικά ανατεθέντος Έργου, του προϋπολογισμού της
αμέσως προηγούμενης σύμβασης και του προϋπολογισμού της προς κατάρτιση νέας σύμβασης.
Περιλαμβάνει ακόμη και το κονδύλιο των απρόβλεπτων, καθώς και την προβλεπόμενη δαπάνη
για αναθεώρηση, και Φόρο Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).

5. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι σχετικές προς τα ανωτέρω διατάξεις του άρθρου 156 του ν.
4412/2016.

6. Σε περίπτωση που ο ανάδοχος είναι ένωση οικονομικών φορέων, η αναθέτουσα αρχή απαιτεί η
ανάδοχος ένωση να περιβληθεί συγκεκριμένη νομική μορφή (π.χ. κοινοπραξία), κατά το χρόνο
υπογραφής της σύμβασης και το αργότερο εντός τριάντα (30) ημερών από την υπογραφή της
σύμβασης. Στην τελευταία περίπτωση, εφόσον η διαδικασία περιβολής της συγκεκριμένης
νομικής μορφής ολοκληρωθεί μετά την υπογραφή της σύμβασης, θα πραγματοποιηθεί
τροποποίηση της παρούσας σύμβασης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 132 του ν.
4412/2016.

                   Άρθρο 17: Υπέρβαση προθεσμιών – Ποινικές ρήτρες
1. Οι ποινικές ρήτρες που προβλέπονται στις επόμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου
επιβάλλονται στην περίπτωση υπέρβασης των τμηματικών προθεσμιών για την παράδοση των
επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή ενδεχομένως και άλλων προθεσμιών που θα προβλέπει το
Χρονοδιάγραμμα και της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας που προβλέπεται στο
Χρονοδιάγραμμα του Έργου από υπαιτιότητα του Αναδόχου. Οι εν λόγω ποινικές ρήτρες
καταπίπτουν με αιτιολογημένη απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και παρακρατούνται από
τον αμέσως επόμενο λογαριασμό του Έργου.

2. Η κατάπτωση των ποινικών ρητρών για υπέρβαση της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας
που προβλέπει το Χρονοδιάγραμμα δεν ανακαλείται.

3. Οι ποινικές ρήτρες για υπέρβαση των ενδεχόμενων ενδιάμεσων προθεσμιών που αναφέρονται
στο Χρονοδιάγραμμα του Έργου καθώς και οι τμηματικές προθεσμίες που προβλέπονται για την
παράδοση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου δεν ανακαλούνται.

4. Για κάθε μέρα υπέρβασης των ενδιάμεσων προθεσμιών που προβλέπονται στο
χρονοδιάγραμμα, ορίζεται ποινική ρήτρα ίση με 0,5% της μέσης ημερήσιας αξίας του Έργου η
οποία επιβάλλονται για υπέρβαση έως και είκοσι (20) συνολικά ημερών και δεν δύναται η
ανωτέρω ποινική ρήτρα να υπερβαίνει το τρία τοις εκατό (3%) της αξίας της Σύμβασης, χωρίς
Φ.Π.Α.

5. Η ποινική ρήτρα που επιβάλλεται στον Ανάδοχο για κάθε ημέρα υπέρβασης της εγκεκριμένης
κατά τα ανωτέρω συνολικής προθεσμίας υλοποίησης του Έργου που προβλέπεται στο
Χρονοδιάγραμμα ορίζεται σε δεκαπέντε τοις εκατό (15%) της μέσης ημερήσιας αξίας του έργου
και επιβάλλεται για αριθμό ημερών ίσο με το είκοσι τοις εκατό (20%) της προβλεπόμενης από τη

                                            31
              23SYMV013039376 2023-07-08

Σύμβαση αρχικής συνολικής προθεσμίας. Για τις επόμενες ημέρες μέχρι ακόμα δεκαπέντε τοις
εκατό (15%) της αρχικής συνολικής προθεσμίας, η ποινική ρήτρα για κάθε ημέρα ορίζεται σε
είκοσι τοις εκατό (20%) της μέσης ημερήσιας αξίας του Έργου.

6. Ως μέση ημερήσια αξία νοείται το πηλίκο της αξίας της σύμβασης δηλαδή του συνολικού
χρηματικού ποσού της σύμβασης, μαζί με το ποσό των συμπληρωματικών συμβάσεων και χωρίς
τον Φ.Π.Α., προς την εγκεκριμένη προθεσμία του Έργου δηλαδή αρχική συνολική προθεσμία και
όλες οι παρατάσεις που έχουν εγκριθεί μετά από σχετικό αίτημα του Αναδόχου . Οι ποινικές
ρήτρες που επιβάλλονται για την υπέρβαση της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας που
προβλέπεται στο χρονοδιάγραμμα δεν επιτρέπεται να υπερβούν συνολικά ποσοστό έξι τοις εκατό
(6%) της αξίας της σύμβασης, χωρίς Φ.Π.Α.

7. Στις περιπτώσεις υπερβάσεων του χρονοδιαγράμματος, η Αναθέτουσα Αρχή έχει τη
δυνατότητα χωρίς προειδοποίηση και ανεξάρτητα από την επιβολή ποινικής ρήτρας στον
Ανάδοχο, να εκτελέσει τις υπολειπόμενες εργασίες με δικά της συνεργεία απολογιστικά και σε
χρέωση του Αναδόχου.

                           Άρθρο 18: Υποκατάσταση Αναδόχου
1.Η υποκατάσταση του Αναδόχου από τρίτο στην κατασκευή μέρους ή όλου του Έργου
(εκχώρηση του έργου) είναι δυνατή μόνο, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της περ. δ’ της παρ. 1
του άρθρου 132 του ν. 4412/2016. Για την υποκατάσταση εκδίδονται:

α) διαπιστωτική πράξη της Προϊσταμένης Αρχής, στις περιπτώσεις ολικής ή μερικής διαδοχής του
αρχικού Αναδόχου, λόγω εταιρικής αναδιάρθρωσης, περιλαμβανομένων της εξαγοράς, της
απορρόφησης και της συγχώνευσης, και

β) εγκριτική απόφαση της ως άνω αρχής, αν ο αρχικός Ανάδοχος έχει περιέλθει σε κατάσταση
αφερεγγυότητας, ιδίως στο πλαίσιο προπτωχευτικών ή πτωχευτικών διαδικασιών.

Για την έκδοση των ως άνω ελέγχεται, αν ο νέος Ανάδοχος πληροί τα κριτήρια ποιοτικής επιλογής,
που καθορίσθηκαν με την Πρόσκληση Υποβολής Προσφορών. Δεν θεωρείται υποκατάσταση η, εκ
μέρους του Αναδόχου , υπεργολαβική ανάθεση συγκεκριμένων εργασιών του Έργου.

2. Σε περίπτωση υποκατάστασης λόγω ολικής ή μερικής διαδοχής του αρχικού Αναδόχου ,
συνεπεία εταιρικής αναδιάρθρωσης, ο αρχικός Ανάδοχος απαλλάσσεται από την ευθύνη του προς
τον κύριο του έργου και η εγγύηση καλής εκτέλεσης επιστρέφεται, αφού αντικατασταθεί από
ισόποση εγγύηση του νέου Αναδόχου. Στην περίπτωση της υποκατάστασης, λόγω
αφερεγγυότητας του αρχικού Αναδόχου, αυτός ευθύνεται μαζί με τον υποκατάστατο εις
ολόκληρον προς τον κύριο του έργου, το προσωπικό του έργου και οποιονδήποτε τρίτο.

                        Άρθρο 19: Κήρυξη του Αναδόχου εκπτώτου
Ο Ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος σύμφωνα με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία που
προβλέπει το άρθρο 160 του ν. 4412/2016, εφαρμοζόμενων των προθεσμιών που ειδικώς
ορίζονται στα έγγραφα της Σύμβασης.



                  Άρθρο 20: Διακοπή Εργασιών – Διάλυση της Σύμβασης.




                                             32
              23SYMV013039376 2023-07-08

1. Η σύμβαση διαλύεται από την κοινοποίηση στον Ανάδοχο διαταγής του Εργοδότη για οριστική
διακοπή των εργασιών, εκτός αν με τη διαταγή αυτή ορίζεται μεταγενέστερος χρόνος διάλυσης,
για να εκτελεσθούν οριζόμενες στη διαταγή εργασίες.

2. Ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσει τη διάλυση της Σύμβασης:

α) Αν μετά την υπογραφή της Σύμβασης καθυστερήσει η έναρξη των εργασιών περισσότερο από
ενάμιση (1,5) μήνα από την ημερομηνία έναρξης των εργασιών με υπαιτιότητα του Εργοδότη,
β) Αν οι εργασίες, ύστερα από την έναρξή τους, διακοπούν είτε με διαταγή είτε από υπαιτιότητα
του Εργοδότη για διάστημα μεγαλύτερο του ενάμιση (1,5) μήνα από την κοινοποίηση της
διαταγής διακοπής στην πρώτη περίπτωση ή από την υποβολή ειδικής δήλωσης του Αναδόχου
στη δεύτερη.
γ) Σε περίπτωση διακοπής εργασιών εκ μέρους του Αναδόχου για καθυστέρηση πληρωμών
(καθυστέρηση πληρωμής λογαριασμού χωρίς υπαιτιότητα του Αναδόχου , πέρα του διμήνου από
την υποβολή του ή την επανυποβολή του και κοινοποίηση του Αναδόχου έγγραφης ειδικής
δήλωσης περί διακοπής στην Διευθύνουσα Υπηρεσία),η διάλυση μπορεί να ζητηθεί μετά δίμηνο
από τη δήλωση διακοπής των εργασιών.
δ) Αν η καθυστέρηση των εργασιών χωρίς υπαιτιότητα του Αναδόχου υπερβεί την οριακή
προθεσμία.
ε) Αν παρέλθουν οι προθεσμίες περί ποινικών ρητρών, όπως προβλέπονται στην παρούσα.

3. Αν υπάρχει υπαιτιότητα του Εργοδότη για διακοπή των εργασιών, ο Ανάδοχος υποβάλλει την
ειδική δήλωση διακοπής των εργασιών στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Με τη
δήλωση αυτή:

α) Καθορίζεται συγκεκριμένα η υπαιτιότητα, που αποδίδεται, η οποία προκαλεί τη διακοπή των
εργασιών.
β) Δίνονται στοιχεία για τα τμήματα του Έργου που έχουν υλοποιηθεί μέχρι τη διακοπή των
εργασιών και για την εκτίμηση της αξίας τους.
γ) Περιγράφονται τα τμήματα του Έργου που υπολείπονται και αιτιολογείται για καθένα από
αυτά η έλλειψη δυνατότητας υλοποίησης, λόγω της υπαιτιότητας του, αν πρόκειται για τέτοια
περίπτωση. Δήλωση που δεν περιλαμβάνει τα ανωτέρω στοιχεία, δεν παράγει έννομο
αποτέλεσμα.

4. Μετά την επίδοση της ειδικής δήλωσης, κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, η Διευθύνουσα
Υπηρεσία εξακριβώνει μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες τα στοιχεία της δήλωσης και εκδίδει
απόφαση που αποδέχεται ή απορρίπτει το περιεχόμενο της δήλωσης.

5. Αν περάσει διάστημα μεγαλύτερο του ενάμιση (1,5) μήνα από την υποβολή της ειδικής δήλωσης
του Αναδόχου, για διακοπή των εργασιών με υπαιτιότητα του εργοδότη ή δύο (2) μηνών σε
περίπτωση καθυστέρησης πληρωμών, ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσει τη διάλυση της σύμβασης.
Στην περίπτωση αυτή, τα στοιχεία των προηγούμενων παραγράφων συνεκτιμώνται για το
σχηματισμό γνώμης στο αίτημα του Αναδόχου.

6. Σε περίπτωση που ο Ανάδοχος ζητήσει τη διάλυση της σύμβασης, λόγω παρέλευσης της οριακής
προθεσμίας με υπαιτιότητα του Εργοδότη, η απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας πρέπει να
κοινοποιηθεί αμελλητί στον Ανάδοχο μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών. Μέχρι τότε, όπως
και σε περίπτωση απορριπτικής απόφασης, οι εργασίες συνεχίζονται μέχρι την επίλυση της
σχετικής διαφοράς, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.


                                             33
              23SYMV013039376 2023-07-08

7. Το δικαίωμα του Αναδόχου για αίτηση διάλυσης της σύμβασης, στις περιπτώσεις που
προβλέπονται από το στοιχείο α' και από το στοιχείο β' της παρ. 2, ασκείται μόνο μετά τη πάροδο
ενάμιση (1,5) μήνα από την έναρξη των εργασιών ή από την κοινοποίηση της διαταγής διακοπής
των εργασιών. Η αίτηση επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή στη Διευθύνουσα Υπηρεσία και
κοινοποιείται στον Εργοδότη. Για την αίτηση αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία που
κοινοποιεί την απόφασή της στην Προϊσταμένη Αρχή.

8. Στις περιπτώσεις που δεν προβλέπεται διαφορετικά, αν δεν εκδοθεί απόφαση μέσα σε δύο (2)
μήνες από την επίδοση της αίτησης στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, θεωρείται ότι η αίτηση έγινε
δεκτή. Η αποδοχή της διάλυσης επέχει τη θέση της βεβαίωσης για την περαίωση των εργασιών.
Στις περιπτώσεις διάλυσης της σύμβασης, ο Ανάδοχος μπορεί με αίτησή του να ζητήσει να
εγκριθεί η διενέργεια και της οριστικής παραλαβής, χωρίς να απαιτείται η παρέλευση του χρόνου
εγγύησης.

                              Άρθρο 21: Ματαίωση Διάλυσης
1. Σε περίπτωση που ο Ανάδοχος συμφωνεί μπορεί να ματαιωθεί η διάλυση, αφού αποζημιωθεί ο
Ανάδοχος για τις θετικές του μόνο ζημίες που προκλήθηκαν από την καθυστέρηση της έναρξης ή
τη διακοπή των εργασιών.

2. Για τη ματαίωση της διάλυσης, ο Ανάδοχος υποβάλλει οίκοθεν ή ύστερα από πρόσκληση της
υπηρεσίας σχετική αίτηση με στοιχεία υπολογισμού της αποζημίωσης που αξιώνει. Η
Διευθύνουσα Υπηρεσία διαβιβάζει την αίτηση στην Προϊσταμένη Αρχή, με ταυτόχρονη σχετική
εισήγησή της. Η Προϊσταμένη Αρχή συγκροτεί επιτροπή που ερευνά το βάσιμο των απαιτήσεων
του Αναδόχου και εκτιμά το ύψος των θετικών ζημιών που προκλήθηκαν από την καθυστέρηση
της έναρξης ή τη διακοπή των εργασιών. Η επιτροπή μπορεί να ζητήσει από τον Ανάδοχο
πληροφορίες και συμπληρωματικά στοιχεία.

3. Η ματαίωση διάλυσης της σύμβασης και η σχετική αποζημίωση εγκρίνονται με απόφαση της
Προϊσταμένης Αρχής. Η έγκριση ματαίωσης της διάλυσης γίνεται μετά από προηγούμενη γραπτή
αποδοχή του ύψους της αποζημίωσης από τον Ανάδοχο. Η αποζημίωση δεν μπορεί να είναι
ανώτερη από αυτή που έχει εκτιμήσει η επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου, εκτός αν
πρόκειται για διόρθωση ή συμπλήρωση των στοιχείων της έκθεσης της επιτροπής. Με την
έγκριση της ματαίωσης μπορεί να εγκριθούν και οι αναγκαίες προσαρμογές στις προθεσμίες του
Έργου.

           Άρθρο 22: Αποζημίωση του Αναδόχου λόγω διάλυσης της Σύμβασης
1. Σε περίπτωση διάλυσης της Σύμβασης από τον Εργοδότη και υπό την προϋπόθεση ότι μέχρι το
χρόνο εκείνον έχουν εκτελεσθεί εργασίες αξίας μικρότερης από τα τρία τέταρτα (3/4) του
αρχικού συμβατικού ποσού χωρίς αναθεώρηση καθώς και στις περιπτώσεις που διαλύεται η
σύμβαση με αίτηση του Αναδόχου , καταβάλλεται στον Ανάδοχο σε κάθε περίπτωση εκτός από
την αξία των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί:

Αποζημίωση για το τεκμαιρόμενο όφελος που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του πέντε τοις
εκατό (5%) του αρχικού συνολικού συμβατικού ποσού, μειωμένου κατά το ένα τέταρτο (1/4) και
ύστερα από αφαίρεση της αξίας των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί. Για τον προσδιορισμό της
αποζημίωσης λαμβάνονται υπόψη όλες οι σχετικές συνθήκες και ιδίως το μέγεθος του Έργου, ο
χρόνος αποδέσμευσης του Αναδόχου και η ωφέλεια του Αναδόχου από άλλη εργασία κατά τους
όρους του τελευταίου εδαφίου του άρθρου 700 του Αστικού Κώδικα.




                                              34
              23SYMV013039376 2023-07-08

2. Η ανωτέρω αποζημίωση, καθώς και η αποζημίωση για το τεκμαιρόμενο όφελος του Αναδόχου
προτείνεται από την ΕΠΕ και καθορίζεται με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής κατά την έγκριση
του πρωτοκόλλου παραλαβής.

                        Άρθρο 23: Υπεργολαβία κατά την εκτέλεση
1. Σε περίπτωση υπεργολαβίας, ο εργολάβος θεωρείται «εγκεκριμένος» μετά από έγκριση του
κυρίου του έργου ή του Εργοδότη όταν συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:

α) ο υπεργολάβος έχει τα αντίστοιχα προσόντα για την εκτέλεση μέρους του Έργου που
αναλαμβάνει να εκτελέσει σύμφωνα με τα οριζόμενα στην Πρόσκληση Υποβολής Προφορών, και

β) ο Ανάδοχος, πριν από την εγκατάσταση του υπεργολάβου στο έργο έχει γνωστοποιήσει στον
Εργοδότη τη σύμβαση υπεργολαβίας. Στο συμφωνητικό της υπεργολαβίας πρέπει να
αναφέρονται συγκεκριμένα οι εργασίες ή το μέρος του έργου που αναλαμβάνει ο υπεργολάβος,
καθώς και η αξία της σύμβασης υπεργολαβίας.

2. Η Προϊσταμένη Αρχή με απόφασή τους, που εκδίδεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δέκα
πέντε (15) ημερών από την ανωτέρω γνωστοποίηση, να μην εγκρίνουν την υπεργολαβία αυτή.
Κατά την υπογραφή της σύμβασης εκτέλεσης ο Ανάδοχος οφείλει να προσκομίσει την
υπεργολαβική σύμβαση εφόσον προκύπτει τέτοια υποχρέωση από τα έγγραφα της Σύμβασης ή
για τους υπεργολάβους που έχει προτείνει κατά την υποβολή της προσφοράς του. Η Διευθύνουσα
Υπηρεσία μπορεί να χορηγήσει προθεσμία στον Ανάδοχο και κατ’ αίτησή του, για την προσκόμιση
της υπεργολαβικής σύμβασης με τον αρχικώς προταθέντα υπεργολάβο ή άλλον που διαθέτει τα
αναγκαία κατά την κρίση της υπηρεσίας αυτής προσόντα, εφόσον συντρέχει σοβαρός λόγος. Η
Διευθύνουσα Υπηρεσία υποχρεούται να κινήσει τη διαδικασία έκπτωσης του Αναδόχου, εφόσον
δε συνάψει εν τέλει την υπεργολαβική σύμβαση.

3. Η έγκριση της υπεργολαβίας έχει τις εξής συνέπειες:
α) Το ποσό της σύμβασης της υπεργολαβίας, όπως αυτό προκύπτει ιδίως από τα τιμολόγια που
εκδίδονται από τον υπεργολάβο προς τον Ανάδοχο, λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της
εμπειρίας.
β) Για το ποσό της σύμβασης υπεργολαβίας ο Ανάδοχος δε δικαιούται πιστοποιητικό εμπειρίας
για χρήση στο Μ.Ε.ΕΠ. ή στο ΜΗ.Ε.Ε.Δ.Ε. ή στο Ε.Δ.Δ.Ε, ενώ τα στελέχη του Αναδόχου δικαιούνται
πιστοποιητικό εμπειρίας, το οποίο για την εξέλιξη στο Μ.Ε.Κ. ανάγεται στο μισό του χρόνου
επίβλεψης.

4. Κατά τα λοιπά ισχύει το άρθρο 166 του ν. 4412/2016.

                             Άρθρο 24: Πτώχευση και Θάνατος
1. Αν ο Ανάδοχος πτωχεύσει, η σύμβαση διαλύεται αυτοδίκαια.

2. Σε περίπτωση πτώχευσης ενός ή μερικών από τα μέλη της ένωσης (σε περίπτωση Αναδόχου
ένωσης ή κοινοπραξίας) εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου. Ειδικότερα:

3. Αν τα μέλη της ένωσης ήταν δύο (2) και πτωχεύσει το ένα (1), η ένωση θεωρείται διαλυμένη ως
προς τον κύριο του έργου και η εργολαβία συνεχίζεται υποχρεωτικά για το σύνολο του Έργου από
το άλλο μέλος μόνο, το οποίο αναλαμβάνει έναντι του κυρίου του έργου όλα τα δικαιώματα και
τις υποχρεώσεις του μέλους που πτώχευσε και που απορρέουν από την εργολαβική σύμβαση.

4. Αν τα μέλη της ένωσης είναι περισσότερα από δύο (2), η ένωση συνεχίζεται έναντι του κυρίου
του έργου από τα λοιπά μέλη. Απαιτήσεις ή υποχρεώσεις του μέλους ή της ένωσης που συνεχίζει


                                             35
              23SYMV013039376 2023-07-08

το έργο έναντι του μέλους που πτώχευσε κρίνονται κατά τις διατάξεις του πτωχευτικού δικαίου.
Η παράγραφος αυτή εφαρμόζεται ανάλογα και σε περίπτωση πτώχευσης δύο (2) ή περισσότερων
μελών της ένωσης. Αν κηρυχθούν σε πτώχευση δύο (2) ή περισσότερα από τα μέλη της ένωσης
και από την αιτία αυτή εκτίθεται σε κίνδυνο η προσήκουσα εκτέλεση της εργολαβικής σύμβασης,
ο Εργοδότης μπορεί κατά την κρίση του να διαλύσει τη σύμβαση, αζημίως γι’ αυτόν.

5. Αν ο Ανάδοχος είναι ατομική επιχείρηση και αποβιώσει αυτός που την ασκεί, η σύμβαση
διαλύεται αυτοδίκαια, εκτός αν εγκριθεί από την Προϊσταμένη Αρχή η αποπεράτωση των
εργασιών από τους κληρονόμους, οι οποίοι στην περίπτωση αυτή αναλαμβάνουν όλες τις
υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του Αναδόχου. Η έγκριση γίνεται ύστερα από αίτηση των
κληρονόμων που πρέπει να υποβληθεί μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριάντα (30) ημερών από
το θάνατο του Αναδόχου .

6. Σε περίπτωση θανάτου ενός ή περισσότερων φυσικών προσώπων που μετείχαν στην ένωση με
τις ατομικές τους επιχειρήσεις, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου.

7. Αν μέλη της ένωσης ήταν δύο φυσικά πρόσωπα που μετείχαν σε αυτή με τις ατομικές τους
επιχειρήσεις και πεθάνει ο ένας, η κοινοπραξία θεωρείται διαλυμένη ως προς τον κύριο του έργου
και η εργολαβία συνεχίζεται για το σύνολο του έργου υποχρεωτικά από το άλλο μέλος που
αναλαμβάνει απέναντι στον κύριο του έργου όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις αυτού που
πέθανε. Οι σχέσεις που προκύπτουν από την εργολαβία μεταξύ των κληρονόμων του θανόντα και
του άλλου μέλους της κοινοπραξίας ρυθμίζονται κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα. Αν τα
μέλη της κοινοπραξίας ήταν περισσότερα από δύο, η κοινοπραξία συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών
που αναλαμβάνουν απέναντι στον κύριο του έργου όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του
θανόντος, που προκύπτουν από την εργολαβική σύμβαση, ενώ κατά τα λοιπά εφαρμόζονται
ανάλογα οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων.

                        Άρθρο 25: Βεβαίωση Περάτωσης Εργασιών
1. Όταν λήξει η προθεσμία περάτωσης του συνόλου του Έργου ή των τμημάτων του Έργου που
αφορούν τις δασοτεχνικές εργασίες του Έργου εκ των αναφερομένων στην Τεχνική Περιγραφή
που επισυνάπτεται ως Παράρτημα VII της Πρόσκλησης, καθώς και στις υπό εκπόνηση μελέτες
που θα τις εξειδικεύει το όργανο που είναι υπεύθυνο για την επίβλεψη αναφέρει στη Διευθύνουσα
Υπηρεσία, μέσα σε διάστημα τριάντα (30) ημερών από τη λήξη του εγκεκριμένου χρόνου
περαίωσης, αν οι εργασίες έχουν περατωθεί καθώς επίσης επανελέγχει κατά το δυνατόν τις
επιμετρήσεις, με γενικές ή σποραδικές καταμετρήσεις και αναγράφει τις παρατηρήσεις του για
εργασίες που έχουν εκτελεσθεί καθ’ υπέρβαση των όσων προβλέπονται στην Τεχνική Περιγραφή
και στις υπό εκπόνηση μελέτες που θα τις εξειδικεύει. Αν το Έργο δεν έχει περατωθεί ή έχει
περατωθεί, αλλά οι εργασίες κρίνονται απορριπτέες ή μη προσήκουσες στα έγγραφα της
Σύμβασης, με ουσιώδεις ή επουσιώδεις ελλείψεις που πρέπει να αποκατασταθούν, ο υπόχρεος του
προηγουμένου εδαφίου αναφέρει εντός της άνω προθεσμίας τα παραπάνω με έκθεσή του προς
τον προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Επουσιώδεις θεωρούνται αποκλειστικά οι
εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα του έργου, την ασφάλεια των χρηστών. Αν στην
έκθεση περιέχεται διαπίστωση περί καταβολής στον Ανάδοχο ποσών ως αχρεωστήτως
καταβληθέντων ή εγείρονται δικαιώματα σε βάρος του Αναδόχου, η διευθύνουσα υπηρεσία
συντάσσει αρνητικό λογαριασμό σε βάρος του Αναδόχου .

2. Αν οι δασοτεχνικές εργασίες εκτέλεσης του Έργου έχουν περατωθεί, ο προϊστάμενος της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την παραλαβή της πιο πάνω έκθεσης,
εκδίδει βεβαίωση για την ημέρα κατά την οποία περατώθηκαν οι εργασίες του Έργου (βεβαίωση
περάτωσης των εργασιών), την οποία κοινοποιεί αμελλητί στον Ανάδοχο. Εάν η βεβαίωση δεν
εκδοθεί μέσα στην πιο πάνω προθεσμία, τότε θεωρείται ότι έχει εκδοθεί αυτοδίκαια τριάντα (30)


                                             36
              23SYMV013039376 2023-07-08

ημέρες μετά από την υποβολή από τον Ανάδοχο σχετικής έγγραφης όχλησης και επιβάλλονται
στα υπαίτια όργανα του Εργοδότη οι πειθαρχικές ποινές που προβλέπονται στην παρ. 3 του
άρθρου 141 του ν.4412/2016, περί πειθαρχικών παραβάσεων. Την έκδοση της βεβαίωσης μπορεί
να ζητήσει ο Ανάδοχος και πριν από τη λήξη των προθεσμιών αν έχει περατώσει τα παραδοτέα
του Έργου. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται ανάλογα οι διαδικασίες των προηγούμενων
εδαφίων της παρούσας. Η βεβαίωση περάτωσης των εργασιών δεν αναπληρώνει την παραλαβή
του Έργου, η οποία διενεργείται σύμφωνα με το άρθρο 25 της παρούσας και το άρθρο 172 του
ν.4412/2016 περί παραλαβής.

3. Αν στις δασοτεχνικές εργασίες που έχουν περατωθεί διαπιστωθούν επουσιώδεις μόνο
ελλείψεις που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα του έργου, ο προϊστάμενος της διευθύνουσας
υπηρεσίας, γνωστοποιεί με διαταγή του προς τον Ανάδοχο τις ελλείψεις, που έχουν επισημανθεί
και τάσσει εύλογη προθεσμία για την αποκατάστασή τους. Στην περίπτωση αυτήν η βεβαίωση
περάτωσης εκδίδεται μετά από την εμπρόθεσμη αποκατάστασή των ελλείψεων και αναφέρει τον
χρόνο που περατώθηκε το έργο, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος αποκατάστασης.

4. Αν οι δασοτεχνικές εργασίες δεν έχουν περατωθεί ή οι ελλείψεις που διαπιστώθηκαν δεν είναι
επουσιώδεις ή αν δεν περατώθηκαν από τον Ανάδοχο εμπρόθεσμα οι εργασίες αποκατάστασης
επουσιωδών ελλείψεων, σύμφωνα με την παρ. 3 εφαρμόζονται, ανάλογα με την περίπτωση, τα
άρθρα 159 και 160 του ν.4412/2016, περί έκπτωσης Αναδόχου.

5. Κατά τη διαδικασία των ανωτέρω παραγράφων, αναλόγως εφαρμοζόμενων, εκδίδεται
βεβαίωση περάτωσης των εργασιών εκπόνησης μελέτης.

6. Κατά όλων των αποφάσεων της Διευθύνουσας Υπηρεσίας χωρεί ένσταση του άρθρου 174, 198
του ν. 4412/2016, περί διοικητικής επίλυσης συμβατικών διαφορών κατά περίπτωση.

                             Άρθρο 26: Παραλαβή του Έργου
1. Το Έργο θα παραληφθεί οριστικά ανά παραδοτέο (τμηματική παραλαβή) και ως σύνολο. Κατά
την διαδικασία της οριστικής συνολικής παραλαβής οι εργασίες παραλαμβάνονται ποσοτικά και
ποιοτικά. Οι εργασίες συμπληρωματικών συμβάσεων (εφόσον υφίστανται) παραλαμβάνονται
μαζί με τις εργασίες της αρχικής σύμβασης.
2. Η διαδικασία παραλαβής των μελετών του Έργου ξεκινά με την υποβολή τους από τον Ανάδοχο
στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, η οποία τις ελέγχει συνοπτικά και εκδίδει βεβαίωση συνοπτικού
ελέγχου.
3. Η κάθε μελέτη παραδίδεται στον ελεγκτή, ο οποίος υποβάλλει τεχνική έκθεση ως προς την
παραδοθείσα μελέτη στη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Αν η τεχνική έκθεση διαπιστώσει, ότι η κάθε
μελέτη είναι άρτια και η Διευθύνουσα Υπηρεσία δεν αμφισβητεί την έκθεση, ο ελεγκτής προωθεί
τη κάθε μελέτη στο αρμόδιο όργανο για την έκδοση της απόφασης έγκρισης, αλλιώς την
επιστρέφει στον Ανάδοχο με παρατηρήσεις τάσσοντας προθεσμία επανυποβολής της, οπότε
αναστέλλεται η προθεσμία υποβολής της τεχνικής έκθεσης. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης του
Αναδόχου μπορεί να κηρυχθεί έκπτωτος και η διόρθωση - συμπλήρωση της κάθε μελέτης του να
διενεργηθεί από την υπηρεσία ή άλλον μελετητή ή τον ελεγκτή, σε βάρος και για λογαριασμό του
Αναδόχου.
Η κάθε μελέτη εγκρίνεται από το αρμόδιο αποφαινόμενο όργανο του Υπουργείου Περιβάλλοντος
και Ενέργειας εντός (1) μηνός από την υποβολή της σε αυτό από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία.
Η έγκριση της κάθε μελέτης συνιστά τμηματική παραλαβή της σύμβασης. Αν παρέλθει άπρακτη η
μηνιαία προθεσμία έγκρισης επέρχεται αυτοδίκαιη παραλαβή της μελέτης. Επιτρέπεται η
παραλαβή τμήματος μελέτης που εκπονήθηκε για τμήμα του Έργου, και επιτρέπεται να δοθεί
εντολή έναρξης των συναφών δασοτεχνικών εργασιών του εν λόγω τμήματος του Έργου.

                                             37
              23SYMV013039376 2023-07-08

4. Η διαδικασία παραλαβής των δασοτεχνικών εργασιών του Έργου διενεργείται μέσα σε
προθεσμία ενός (1) μηνός μετά από την έκδοση βεβαίωσης περάτωσης. Μετά από την άπρακτη
πάροδο της προθεσμίας, θεωρείται ότι η παραλαβή έχει διενεργηθεί αυτοδίκαια και η
Προϊσταμένη Αρχή εκδίδει υποχρεωτικά σχετική διαπιστωτική πράξη, επιβάλλονται δε στα
υπαίτια όργανα του Εργοδότη οι πειθαρχικές ποινές της παρ. 3 του άρθρου 141 του ν. 4412/2016,
περί πειθαρχικών ευθυνών διοικητικών οργάνων.

5. Για τη διενέργεια της παραλαβής, η Προϊσταμένη Αρχή θα ορίσει επιτροπή παραλαβής
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 16 του ν. 998/1979, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και το
ΠΔ 437/81.

6. Για την παραλαβή των δασοτεχνικών εργασιών του Έργου συντάσσεται πρωτόκολλο που
υπογράφεται από όλα τα μέλη της Eπιτροπής, από το τελευταίο αρμόδιο όργανο που επέβλεπε το
Έργο και από τον Ανάδοχο που παραδίδει το Έργο. Αν υπάρξει αδυναμία υπογραφής από τον
Πρόεδρο ή μέλος της Επιτροπής ή τον επιβλέποντα, το πρωτόκολλο υπογράφεται από τους
υπόλοιπους με μνεία των λόγων της αδυναμίας υπογραφής.

7. Κατά την ποιοτική και ποσοτική παραλαβή ελέγχονται κατά το δυνατόν οι επιμετρήσεις,
καταγράφονται στο πρωτόκολλο οι ποσότητες της τελικής επιμέτρησης, αιτιολογούνται οι
τροποποιήσεις στις υλοποιηθείσες εργασίες και αναγράφονται οι παρατηρήσεις για εργασίες που
δεν έχουν εκτελεσθεί κατά τα ειδικότερα αναφερόμενα στο άρθρο 172 του ν. 4412/2016. Πέραν
των ως άνω παρατηρήσεων, η Επιτροπή δεν έχει δικαίωμα ελέγχου των οικονομικών
παραμέτρων και των διαδικασιών της εκτέλεσης εν γένει του Έργου. Η Επιτροπή ελέγχει επίσης,
κατά το δυνατόν, την ποιότητα των εργασιών και αναγράφει στο πρωτόκολλο τις παρατηρήσεις
της, ιδίως για τις εργασίες που κρίνονται απορριπτέες ή ελαττωματικές, ουσιώδεις ή επουσιώδεις
που πρέπει να αποκατασταθούν ή παραδεκτές μεν, αλλά με μείωση της τιμής τους.

8. Ως επουσιώδεις θεωρούνται αποκλειστικά οι εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα
του Έργου ή των επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή την ασφάλεια των χρηστών. Κατόπιν των
παρατηρήσεων αυτών η Διευθύνουσα Υπηρεσία μεριμνά για την αποκατάσταση των
ελαττωμάτων που τυχόν διαπιστώθηκαν, κατ’ εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρου 159 του
ν.4412/2016.

9. Στην παραλαβή καλείται να παραστεί ο Ανάδοχος, με πρόσκληση που αποστέλλεται σύμφωνα
με το άρθρο 143 παρ. 1 του ν.4412/2016, περί κοινοποίησης στον Ανάδοχο τρείς (3) τουλάχιστον
ημέρες προ της διενέργειας της παραλαβής. Η παραλαβή γίνεται νόμιμα και χωρίς την παρουσία
του Αναδόχου, αν αυτός έχει κληθεί να παραστεί. Στην τελευταία αυτήν περίπτωση, όπως και
στην περίπτωση που ο Ανάδοχος αρνείται την υπογραφή του πρωτοκόλλου, του κοινοποιείται το
πρωτόκολλο. Κατά του πρωτοκόλλου μπορεί ο Ανάδοχος να εκθέσει απόψεις μέσα σε προθεσμία
δέκα (10) ημερών. Η ανωτέρω παραλαβή ολοκληρώνεται με έγκριση του πρωτοκόλλου από την
Προϊσταμένη Αρχή, αφού παρέλθει η προηγούμενη δεκαήμερη προθεσμία και συνιστά οριστική
παραλαβή του συνολικού αντικειμένου της Σύμβασης. Κατά της απόφασης έγκρισης ασκείται
ένσταση, κατά το άρθρο 174 περί διοικητικής επίλυσης συμβατικών διαφορών.

10. Αν η Επιτροπή Παραλαβής διαπιστώσει την ύπαρξη ελαττωμάτων στο Έργο και από την
κοινοποίηση της ειδικής διαταγής στον Ανάδοχο, αναστέλλεται η προθεσμία της παραλαβής. Η
Διευθύνουσα Υπηρεσία μεριμνά για την αποκατάσταση των ελαττωμάτων που τυχόν
διαπιστώθηκαν, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 159 του ν.4412/2016.

11. Μετά την αποκατάσταση των ελαττωμάτων, η Διευθύνουσα Υπηρεσία ενημερώνει την
Προϊσταμένη Αρχή, προκειμένου να συνεχισθεί η ανασταλείσα διαδικασία έγκρισης του
πρωτοκόλλου.


                                             38
              23SYMV013039376 2023-07-08

Ουδεμία άλλη εκκρεμότητα του Έργου ή οικονομικές απαιτήσεις του Αναδόχου δεν θα
αποτελέσουν λόγο για την αναστολή της προθεσμίας παραλαβής.

12. Οι παράγραφοι 1 έως και 7 ανωτέρω ισχύουν και στις περιπτώσεις της οριστικής παραλαβής
των επιμέρους παραδοτέων του Έργου, ήτοι των εργασιών που θα υλοποιηθούν σε περιοχές
χωρικής αρμοδιότητας του Δασαρχείου Αγρινίου και της Διεύθυνσης Δασών Θεσπρωτίας, κατά
την Τεχνική Περιγραφή που επισυνάπτεται ως Παράρτημα VIII της Πρόσκλησης και τις υπό
εκπόνηση Μελέτες που θα την εξειδικεύει, καθώς επίσης και σε περιπτώσεις πρόωρης λήξης της
εργολαβίας.

13. Μετά από την οριστική παραλαβή του Έργου, ο Ανάδοχος ευθύνεται κατά τις διατάξεις του
Αστικού Κώδικα, περί κρυφών ελαττωμάτων (άρθρο 692), είτε η παραλαβή διενεργηθεί
πραγματικά είτε συντελεστεί αυτοδίκαια.

14. Η συντέλεση της παραλαβής αποτελεί την αφετηρία της παραγραφής των απαιτήσεων του
Αναδόχου από την εργολαβική σύμβαση, παρεκτός αν τούτες έχουν ήδη παραγραφεί.

15. Αν η παραλαβή συντελεστεί αυτοδίκαια και διαπιστωθούν εκ των υστέρων διαφορές στις
ποσότητες των εργασιών που εκτελέσθηκαν, ο Ανάδοχος έχει υποχρέωση να επιστρέφει το
εργολαβικό αντάλλαγμα που έχει καταβληθεί για τις εργασίες αυτές.

16. Απαραίτητα στοιχεία για την παραλαβή του Έργου είναι ο Φάκελος Ασφάλειας και Υγείας
(Φ.Α.Υ.), το Σχέδιο Ασφαλείας και Υγείας (Σ.Α.Υ.), το Μητρώο Έργου και τα σχέδια «ως
κατασκευασθεί» του Έργου.

17. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να παραδώσει ψηφιακό αρχείο στο οποίο περιέχονται
φωτογραφικές αποτυπώσεις όλων των σταδίων του Έργου. Αν ο Ανάδοχος δεν προσκομίζει τα
ανωτέρω, δύναται να καταπίπτει σε βάρος του το είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) της εγγυητικής
επιστολής καλής εκτέλεσης.

                              Άρθρο 27: Μητρώο του Έργου
1. Μετά το πέρας των εργασιών και εντός δέκα πέντε (15) ημερών από τη βεβαιωμένη
περάτωση των εργασιών, o Ανάδοχος υποχρεούται με την τελική επιμέτρηση να παραδώσει στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία το Μητρώο του Έργου, το οποίο θα περιλαμβάνει τα βασικά στοιχεία του
Έργου σύμφωνα με την με αριθμ. ΔΝΣγ/οικ. 38108/ΦΝ 466/05.04.2017 απόφαση του Υπουργού
Υποδομών και Μεταφορών (Β΄ 1956). Τα ως άνω στοιχεία αποτελούν το Μητρώο του Έργου, θα
είναι αριθμημένα και ταξινομημένα σε φακέλους, θα συνταχθούν στην Ελληνική γλώσσα σε
τέσσερα (4) αντίτυπα βιβλιοδετημένα σε τεύχη με τίτλο "ΜΗΤΡΩΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ". Μετά την
υποβολή του Μητρώου του Έργου θα ακολουθήσει έλεγχος ως προς την πληρότητα και επάρκειά
του, προκειμένου να προωθηθούν οι περαιτέρω προβλεπόμενες από τα έγγραφα της Σύμβασης
ενέργειες.

2. Κατά τη φάση της παραλαβής από την αρμόδια Επιτροπή Παραλαβής της Αναθέτουσας Αρχής,
ο Ανάδοχος υποχρεούται αποκλειστικά με δαπάνες του να εκτελέσει και να αποκαταστήσει
πλήρως όποιες επιπλέον εργασίες κρίνει η Επιτροπή ότι είναι απαραίτητο να γίνουν, λαμβάνοντας
υπόψη τη φύση και την ιδιαιτερότητα του Έργου. Έτσι καθίσταται δυνατός ο έλεγχος καλής
εκτέλεσης του Έργου τόσο ποιοτικά όσο και ποσοτικά.

3. Η επιτροπή παραλαβής του Έργου επιβάλλεται να διαπιστώνει ότι για το παραλαμβανόμενο
κατά τμήματα Έργο (παραδοτέα) έχει καταρτιστεί Φ.Α.Υ. και ότι αυτός είναι ενημερωμένος,
σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 7 του άρθρου 3 του π.δ.305/1996. Η παραπάνω
διαπίστωση θα αναγράφεται ρητά στο σχετικό πρωτόκολλο παραλαβής και η επιτροπή δε θα

                                             39
              23SYMV013039376 2023-07-08

προβαίνει στην παραλαβή εάν δεν υφίσταται ο Φ.Α.Υ. ή εάν αυτός δεν είναι αρκούντως
ενημερωμένος. Στο πρωτόκολλο οριστικής παραλαβής θα αναφέρεται ακόμα ότι ο Φ.Α.Υ.
εφαρμόστηκε ή ότι συμπληρώθηκε με τις εργασίες που εκτελέστηκαν σε εφαρμογή των
παρατηρήσεων για την αποκατάσταση των ελαττωμάτων.

                       Άρθρο 28: Απόσβεση δικαιωμάτων Αναδόχου
Τα εν γένει δικαιώματα του Αναδόχου από τη Σύμβαση αποσβέννυνται και οποιαδήποτε εξ αυτών
αξίωση παραγράφεται, εάν αυτά δεν ασκηθούν, με σχετική αίτησή του προς τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία, μέσα σε προθεσμία τεσσάρων (4) μηνών από την εμφάνιση της γενεσιουργού τους
αιτίας.

                                    Άρθρο 29: Λοιποί όροι
1. Ο Ανάδοχος δε θα πληρωθεί ιδιαίτερα και θα θεωρείται ότι η σχετική δαπάνη
συμπεριλαμβάνεται στο "Έντυπο Οικονομικής Προσφοράς" του Αναδόχου για τη σύνταξη του
Μητρώου του Έργου και του Χρονοδιαγράμματος.

2. Ο Ανάδοχος επιβαρύνεται εξολοκλήρου για οποιαδήποτε ζημιά ήθελε γίνει σε ιδιωτικές
εκτάσεις κατά την εκτέλεση των εργασιών του. Η μη λήψη μέτρων προστασίας του κοινού, ή
καθυστέρηση στην αποκατάσταση φθορών σε άλλα κοινόχρηστα πράγματα, αποτελούν
παράβαση στην εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Αναδόχου, ο οποίος υπόκειται σε διοικητικές
ποινές, οι οποίες είναι ανεξάρτητες από ποινικές ή αστικές ευθύνες.

                           Άρθρο 30: Εγγυητική Καλής Εκτέλεσης
1. Ο Ανάδοχος θα πρέπει να προσκομίσει εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης το ύψος της οποίας
καθορίζεται σε ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί της εκτιμώμενης αξίας του Υποέργου Β χωρίς
να υπολογίζεται ο Φ.Π.Α. και κατατίθεται πριν ή κατά την υπογραφή της σύμβασης.

2. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης καταπίπτει στην περίπτωση παράβασης των όρων της Σύμβασης,
όπως ειδικότερα ορίζεται στα έγγραφα της Σύμβασης και τον ν.4412/2016.

3. Σε περίπτωση τροποποίησης της σύμβασης, η οποία συνεπάγεται αύξηση της συμβατικής αξίας,
ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να καταθέσει μέχρι και την υπογραφή της τροποποιημένης
σύμβασης, συμπληρωματική εγγύηση καλής εκτέλεσης το ποσοστό της οποίας ανέρχεται σε
ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί του ποσού της αύξησης της αξίας της σύμβασης, εκτός ΦΠΑ.

4. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης καλύπτει συνολικά και χωρίς διακρίσεις την
εφαρμογή όλων των όρων της σύμβασης και κάθε απαίτηση του Εργοδότη έναντι του Αναδόχου.
Οι εγγυήσεις καλής εκτέλεσης επιστρέφονται στο σύνολό τους μετά την οριστική ποσοτική και
ποιοτική παραλαβή του συνόλου του αντικειμένου της σύμβασης.

5. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της παρ. 1 εκδίδεται από πιστωτικά ή χρηματοδοτικά ιδρύματα ή
ασφαλιστικές επιχειρήσεις κατά την έννοια των περιπτώσεων β' και γ' της παρ. 1 του άρθρου 14
του ν.4364/2016 (Α’13) που λειτουργούν νόμιμα στα κράτη – μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή
του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου ή στα κράτη – μέρη της ΣΔΣ και έχουν, σύμφωνα με τις
ισχύουσες διατάξεις, το δικαίωμα αυτό. Μπορούν, επίσης, να εκδίδονται από το Ε.Τ.Α.Α.-Τ.Μ.Ε.Δ.Ε.
ή να παρέχονται με γραμμάτιο του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων με παρακατάθεση σε
αυτό του αντίστοιχου χρηματικού ποσού. Αν συσταθεί παρακαταθήκη με γραμμάτιο
παρακατάθεσης χρεογράφων στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, τα τοκομερίδια ή
μερίσματα που λήγουν κατά τη διάρκεια της εγγύησης επιστρέφονται μετά τη λήξη τους στον
υπέρ ου η εγγύηση δικαιούχο.


                                              40
              23SYMV013039376 2023-07-08

6. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης περιλαμβάνει κατ’ ελάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία: α) την
ημερομηνία έκδοσης, β) τον εκδότη, γ) τον κύριο του έργου ή το φορέα κατασκευής στις
περιπτώσεις δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής τεχνικών και λοιπών συναφών
επιστημονικών υπηρεσιών), δ) τον αριθμό της εγγύησης, ε) το ποσό που καλύπτει η εγγύηση, στ)
την πλήρη επωνυμία, τον Α.Φ.Μ. και τη διεύθυνση του οικονομικού φορέα υπέρ του οποίου
εκδίδεται η εγγύηση, ζ) τους όρους ότι: (i) η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο
δε εκδότης παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και της διζήσεως, και (ii) ότι σε
περίπτωση κατάπτωσης αυτής, το ποσό της κατάπτωσης υπόκειται στο εκάστοτε ισχύον τέλος
χαρτοσήμου, η) τα στοιχεία της Πρόσκλησης και την καταληκτική ημερομηνία υποβολής
προσφορών του διαγωνισμού, θ) την ημερομηνία λήξης ή το χρόνο ισχύος της εγγύησης, ι) την
ανάληψη υποχρέωσης από τον εκδότη της εγγύησης να καταβάλει το ποσό της εγγύησης ολικά ή
μερικά εντός πέντε (5) ημερών μετά από απλή έγγραφη ειδοποίηση εκείνου προς τον οποίο
απευθύνεται και ια) τον αριθμό και τον τίτλο της σχετικής σύμβασης.

7. Ο χρόνος ισχύος της εγγύησης καλής εκτέλεσης πρέπει να είναι μεγαλύτερος κατά τρεις (3)
τουλάχιστον μήνες από το άθροισμα της συμβατικής προθεσμίας.

8. Ο Εργοδότης επικοινωνεί με τον φορέα που φέρεται να έχει εκδώσει την εγγυητική επιστολή
καλής εκτέλεσης προκειμένου να διαπιστώσει την εγκυρότητά της. Αν διαπιστωθεί η πλαστότητα
εγγυητικής επιστολής, ο οικονομικός φορέας κηρύσσεται έκπτωτος και υποβάλλεται μηνυτήρια
αναφορά στον αρμόδιο εισαγγελέα.

9. Η κατάπτωση της εγγυητικής καλής εκτέλεσης λαμβάνει χώρα με αιτιολογημένη απόφαση της
Αναθέτουσας Αρχής, η οποία εκδίδεται μετά από προηγούμενη εισήγηση της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας.

10. Κατά τα λοιπά ισχύει η παράγραφος 14 του άρθρου 72 του ν. 4412/2016.

    Άρθρο 31: Εφαρμοστέα νομοθεσία - Επίλυση Διαφορών – Γλώσσα Επικοινωνίας
1. Η εφαρμοστέα νομοθεσία για τη δημοπράτηση του Έργου, την εκτέλεση της Σύμβασης και την
κατασκευή του, περιγράφεται αναλυτικά στο Άρθρο 23 της Πρόσκλησης.

2. Η Σύμβαση θα συνταχθεί μόνον στην ελληνική γλώσσα.

3. Όλες οι επικοινωνίες (προφορικές και γραπτές) μεταξύ του Αναδόχου και του Εργοδότη ή
άλλων ελληνικών αρχών ή φορέων θα γίνονται στην ελληνική γλώσσα. Οπουδήποτε και
οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια ισχύος της Σύμβασης απαιτηθεί ερμηνεία ή μετάφραση από ή /
και προς τα ελληνικά, αυτές θα εξασφαλίζονται από τον Ανάδοχο και με κόστος που θα βαρύνει
τον ίδιο.

4. Σε κάθε περίπτωση αμφισβητήσεων ή διαφορών, το ελληνικό κείμενο κατισχύει των εγγράφων
σε αλλοδαπή γλώσσα.

5.Για την επίλυση των διαφορών εκ της Σύμβασης εφαρμόζονται τα άρθρα 174, 175, 198 του ν.
4412/2016 κατά περίπτωση.




                                             41
23SYMV013039376 2023-07-08




             42
